PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN EL ANUNCIO DEL PROYECTO DE LEY DE HUMEDALES EN PILAR, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días a todos, disculpen la demora pero la Gobernadora estaba distraída en La Plata, no tiene nada qué hacer…, no le vamos a cobrar ninguna multa hoy. Pero bueno, estamos muy contentos; la verdad que en nombre mío, de la Gobernadora, del rabino Bergman, ministro de Medioambiente, estar acá junto al intendente de Pilar, mi amigo Nicolás, junto a todos ustedes, en este muy lindo día, en esta reserva natural increíble que tiene Pilar, festejando el Día Mundial de los Humedales, y comprometiéndonos hoy a impulsar una ley en el Congreso, que ya hemos visto, apoyado y elaborado en detalle con el Ministro que tiene la función de proteger y regular el cuidado de los humedales. Los humedales no es algo con lo cual los ciudadanos nos topemos todos los días, es más, la mayoría no debe saber, como no sabía yo hasta hace algunos días, qué era un humedal. Es un espacio generalmente plano, donde se acumula agua, y eso genera un ecosistema que genera agua dulce, permitiendo además regular tanto el tema inundaciones, como mitigar el crecimiento de los ríos, algo que lamentablemente estamos sufriendo y mucho en la Argentina y ni qué hablar en la provincia de Buenos Aires Gobernadora. Sé que está comprometida a impulsar unas obras acá muy cerca, que tienen que ver con los desbordes del río Luján, donde han confluido, para que esto nos esté afectando tan severamente, la desidia de años de gobiernos que no se ocuparon, la mala contratación de obras que fueron en la dirección contraria, removiendo vegetación que lo único que hizo fue complicar aún más el tema, o aprobando la construcción de barrios cerrados que encajonaron el normal desborde del río, algo que también pasa en nuestras ciudades; por eso hemos realizado obras en la ciudad de Buenos Aires, como el nuevo entubamiento del arroyo Maldonado, porque la ciudad entera se construyó arriba del escurrimiento natural de las aguas. Entonces creo que hoy, una vez más, estamos acá para decir: queremos trabajar juntos en cuidar esto que es tan valioso que tenemos en nuestro país; los tenemos desde la laguna de los Pozuelos en Jujuy, pasando por los esteros del Iberá, en Yatay, Entre Ríos, en el Palmar, también en la reserva de la Costanera Sur, y hasta la Península de Valdés. Entonces creo que todo eso que tenemos demuestra que podemos y debemos ser un importante protagonista en esta lucha contra el cambio climático. En eso estamos todos comprometidos, con las energías renovables, con el cuidado del medioambiente, con ayudar a preservar estos regalos que nos ha dado la naturaleza para cuidarlos y potenciarlos en beneficio de nuestro país, de nuestras futuras generaciones y del mundo entero. Y qué es más lindo que la unión de los argentinos detrás de este tipo de tareas. Así que estoy muy contento de estar en este lugar, para que en este día realmente nos comprometamos todos nosotros en llevar a cabo esta tarea; estamos hablando de casi un cuarto del territorio de la Argentina constituido por humedales, que insisto, si los cuidamos y los regulamos, podemos contribuir en gran medida a frenar el cambio climático que está afectando tanto al mundo y a nuestro país. Así que gracias a todos por el compromiso y espero que nos veamos pronto trabajando en otros capítulos importantes del cuidado del medioambiente. Gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE MACRI EN EL INGENIO LA TRINIDAD, TUCUMAN Buenas tardes tucumanos queridos, qué lindo estar acá una vez más. Gracias gobernador Manzur por invitarnos a su provincia, gracias también a los gobernadores de Salta y de Jujuy que nos acompañan, un aplauso acá para los representantes de los salteños y jujeños… Gracias a los ministros de mi equipo que me acompañan y a José Cano que es el director del Plan Belgrano Norte. Estoy realmente muy contento de estar acá para cumplir una promesa de campaña. Justamente, me acuerdo que hace pocos meses atrás haciendo campaña, queriendo llegar a Concepción a apoyar al intendente Sánchez, con José Cano nos topamos con 5 piquetes en la ruta. Fuimos hablando uno a uno pidiéndoles a cada uno de ellos que nos deje pasar, y escuchando su reclamo, escuchando lo que estaba pasando en esta gran familia que es la familia de los cañeros, que estaban pasando una de las peores crisis de los últimos 50 años.Y ahí es donde nos comprometimos a hacer lo que estamos anunciando hoy, que lo que busca es cuidar el trabajo de los argentinos, cuidar el trabajo de los tucumanos, de los jujeños, de los salteños. Y ésta es una de las tantas medidas que vamos a seguir impulsando porque detrás de cada ingenio ha crecido un pueblo, ha crecido una ciudad. Han logrado miles y miles de argentinos llevar a cabo una actividad que les permita crecer, desarrollar sus familias. Por eso hoy anunciar que el corte de bioetanol en nafta va de 10 a 12 garantiza el crecimiento de la región. Y no sólo a esta industria que sufre la volatilidad de los precios internacionales le permite una mayor estabilidad, sino que también nos ayuda y nos impulsa en ese otro compromiso que tenemos de estar todos unidos, que es el de cuidar el medioambiente. Y el alcohol va a reemplazar el consumo de naftas, el alcohol va a ayudar a que no contaminemos el medioambiente, y además va a permitir que terminemos con esos contratos llenos de corrupción que nos llevaron a la importación. Quiero decirles que todos tenemos que estar comprometidos con el medioambiente, porque es este planeta donde van a seguir las futuras generaciones: nuestros hijos, nuestros nietos. Y si todos entendemos la importancia de consumir menos energía, de ser cuidadosos con el recurso del agua, con reciclar la basura, con un transporte sustentable, todas esas cosas nos llevan a consumir menos energía, y si consumimos menos energía contaminamos menos el medioambiente. Y además lo que buscamos hoy todos, que también lo hablamos durante todos estos últimos meses, es que millones de argentinos puedan elegir dónde vivir, dónde trabajar, dónde desarrollarse, que nunca más un tucumano, un ciudadano de Concepción o de Tartagal o de Perico tenga que abandonar su comunidad porque en ella no hay trabajo. Vamos a generar trabajo en todo el Norte argentino, porque este compromiso que asumí, de que trabajemos juntos codo a codo por una Argentina con pobreza cero, el Norte tiene mucho para aportar, el Norte va a ser un gran motor en el crecimiento de la Argentina. Así que gracias a los gobernadores que hoy nos acompañan, a los intendentes, a todos los dirigentes, que estamos entendiendo que sin importar de qué partido seamos todos tenemos que trabajar juntos para generarles oportunidades a nuestros queridos compatriotas. Hay muchos argentinos que hoy tienen esperanza en que el país está comenzando una etapa de crecimiento y de desarrollo, y todos ellos saben que esto lo vamos a lograr si estamos unidos, si logramos que uno más uno sea igual a tres, porque como se los digo y se los voy a seguir repitiendo una y otra vez, los argentinos unidos somos imparables, créanme, vamos a ser imparables. Así que gracias, gracias al anfitrión del ingenio, a todos los ingenios, a los trabajadores. Hay que invertir más, hay que tecnificar, hay que modernizar, hay que ampliar las destilerías, porque cada día vamos a tener que producir más alcohol y necesitamos que se invierta, que confíen, que las reglas de juego van a ser estables y vamos a trabajar para mejorar los sistemas de transporte, la 9, la 34, el Belgrano Cargas, el acceso al puerto, todo para lo que producen los tucumanos, los jujeños, los salteños, los correntinos, llegue a cualquier mesa en el mundo que habitamos. Y eso va a ser trabajo de calidad para todos los argentinos. Gracias, gracias por recibirme, gracias por este afecto y nos vamos a seguir viendo permanentemente, sobre todo este año en que cumplimos el Bicentenario y Tucumán nos va a recibir a todos, ¿no es cierto Gobernador? Vamos a hacer una gran fiesta en Tucumán, porque el Norte fue el gran protagonista también en la independencia de este pueblo. Gracias a todos, muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE MACRI EN LA PROVINCIA DE JUJUY Buenas tardes, queridos amigos de San Pedro. Una vez más, no escucho, ¿está la gente de San Pedro acá? Un cariño muy grande para todos los jujeños, para todos los salteños que nos han…sí se puede, sí señor, por eso estamos acá, porque se puede. Estamos acá para empezar a cumplir dos compromisos: el primero, unir a los argentinos; el segundo, lograr una Argentina con pobreza cero. Sé que cuando hablamos de unir a los argentinos, queridos gobernadores, hablamos de valores, hablamos de escucharnos, de respetarnos, de trabajar en equipo, pero también hablamos de cosas concretas. Eso concreto que estamos hoy comprometiendo, comenzando, es que el Norte argentino se pueda conectar, se pueda comunicar entre sí, se pueda comunicar con el resto del país, con el mundo entero, que el trabajo, que lo que ustedes hacen, llegue al resto del país y llegue a cada hogar del mundo. Porque eso es lo que queremos, que el trabajo de calidad, que va a nacer en el Norte argentino, sea reconocido y les permita a ustedes progresar. Por eso, hoy, Gerardo, Juan Manuel, que lo hemos hablado a lo largo de estos meses, teníamos durante años y años este compromiso de hacer autovía estas rutas tan importantes. Empezar por terminar la 9, hasta Jará, que faltan pocos kilómetros y que se abandonó hace más de un año, y ahora la vamos a terminar en pocas semanas. Y la 34, para que antes del 2019, los jujeños, los salteños, los tucumanos, todos los turistas que vienen, los camiones puedan circular con seguridad, con tranquilidad por una autovía iluminada, señalizada, que una a Tucumán, Salta y Jujuy y que no haya más accidentes, que no tengamos que lamentar la pérdida de vidas de nuestros hermanos que habitan estas provincias. Y quiero decirles también, que este Aeropuerto de Jujuy, junto al de Salta, tienen como destino ser la puerta de entrada del mundo al Norte de este maravilloso país. Este Norte que va a ser realmente un elemento de atractividad única, que cada uno de aquellos que los hemos ido visitando y conociendo, nos enamoramos de la hospitalidad, del afecto que nos dan los que lo habitan. Por eso quiero que esto que hemos disfrutado aquellos que hemos llegado hasta acá, que lo disfruten todos los ciudadanos del mundo, que nos visiten, que le vamos a dar afecto, cariño, cuidado y ellos nos van a dar trabajo, que es lo que necesitamos. Porque el sueño que todos tenemos y es mi compromiso, que cuidarlos significa lograr que no haya más jujeños ni salteños ni tucumanos ni correntinos que tengan que abandonar sus ciudades, sus comunidades porque ahí no hay trabajo. Vamos a trabajar juntos para que el trabajo esté acá y que ustedes puedan vivir y desarrollarse junto a sus familias, que es lo que todos queremos, que es lo que todos ustedes quieren: trabajo de calidad. Por eso, también, protegiendo esa fuente de trabajo, es que hemos también cumplido una promesa de campaña. Y acá me acompaña José Cano, que es el responsable de monitorear y conducir el Plan Belgrano, que es ese plan de reparación histórica para el Norte argentino. Y con José vamos a cuidar que cada uno de los proyectos, que van de rutas, el Belgrano Cargas, energía, jardines de infantes, obras hidráulicas, todo se vaya haciendo en tiempo y forma para que estos sueños que tenemos se hagan realidad. Entonces, hoy, estamos poniendo en marcha esta terminación de la 9, la 34, algunos puentes. Gerardo siempre manguea alguna cosa más, pero está bien, él tira para los jujeños. Es un buen Gobernador, cuida a su Provincia y pide más. Y yo querría darles todo, todo lo que podamos hacer, porque de eso se trata. Porque ya, poniendo en marcha estas obras, se generarán miles de puestos de trabajo, que es lo que todos queremos, traer la alegría de ver que nuestros hijos salen a trabajar, que esa es mejor forma de crecer, es el camino de la dignidad. Por eso también, haber ido de 10 a 12 la mezcla de bietanol en naftas, significa garantizar los puestos de trabajo de nuestros cañeros. Y esto va a seguir y por eso le pido a los ingenios, que inviertan, que se tecnifiquen, que se modernicen, porque tenemos que seguir. Y también es muy importante eso porque tiene que ver con colaborar en cuidar el medio ambiente. Y con Jujuy vamos a anunciar más cosas en algunas horas que van a mostrar un liderazgo de esta Provincia. Y también, que no es menor, aparte de las rutas y el Aeropuerto, es ocuparnos de mejorar el sistema de transporte público. Porque es ahí donde viaja la mayoría de los argentinos. Tenemos que invertir en tener mejores líneas, en tener metrobuses en todo el país y en tener un sistema de pago simple como el SUBE, que llegue también a Jujuy. Lo estamos poniendo en marcha, estamos poniendo en marcha el SUBE para también implementar el boleto estudiantil. ¿No es cierto, Gobernador? Por eso, les quiero decir hoy, gracias por estar acá, gracias por haber creído, porque el Norte argentino creyó que se podía; gracias por aspirar a vivir mejor, gracias por creer que juntos vamos a construir el país que soñamos. De esto se trata, juntos. Y siempre acuérdense, que los argentinos unidos, trabajando codo a codo, como mostramos hoy, sin importar el partido político al cual pertenezcamos, sino teniendo en cuenta qué es lo que necesita el argentino, que es trabajo, oportunidades, seguridad, combatir –que es el tercer compromiso- el narcotráfico y echarlo de este país, eso lo vamos a lograr juntos, juntos, juntos somos imparables. Así que, los invito una vez más a que trabajemos de esta manera, codo a codo y gracias. ¿Y cómo es? Sí, se puede, sí se puede, no escucho, sí se puede. ¡Vamos Jujuy, vamos el Norte, vamos Argentina! Gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN EL SUPERMERCADO COTO DE CIUDADELA Buenos días, qué linda manera de comenzar esta semana corta, no sólo porque tengo la Gobernadora al lado, que siempre me llena de alegría, y a nuestro flamante intendente Diego Valenzuela de Tres de Febrero, sino que estamos junto a Alfredo, a Gloria, que es la que mayor mérito tiene, que lo aguanta hace 43 años -son muchos años-, y a toda esta juventud, porque hoy estamos demostrando esto que yo les vengo diciendo, que tenemos que lograr que uno más uno sea igual a tres, eso significa que todos trabajemos juntos para lograr que la Argentina vuelva a crecer; la Argentina vuelve a crecer cuando hay inversión, por eso quiero felicitarlo a Alfredo, un empresario argentino que nunca dejó de apostar a este país. Cuando muchos vendieron él siguió acá, desde acá invirtiendo en todo el país.Y hoy ratifica que cree no sólo en Tres de Febrero, en la Provincia, en la ciudad de Buenos Aires, sino en toda la Argentina. Hoy está generando 2.800 puestos de trabajo en 5 sucursales nuevas, 5 centros comerciales nuevos, que ya al comenzar las obras generan muchísimo más trabajo que esos 2.800 puestos. Y creo que eso es lo que todos necesitamos, trabajo para poder proyectar, para saber hacia dónde vamos.Te acordás María Eugenia, cuando visitamos a Valeria y Eduardo en su casa, que Alfredo y ellos nos decían que vivían de changas, y eso no les permitía salir de la angustia de tener un chico de 9 años y no saber si el año siguiente o el mes siguiente iban a poder satisfacer las necesidades para que él pueda estudiar, crecer y desarrollarse, justamente por no tener un trabajo en blanco, en el cual pudiesen progresar haciendo las cosas bien.Y eso es lo que todos queremos, que los argentinos salgan del trabajo en negro, que tengan trabajo en blanco, que no deban resignarse a que algún político les invente un trabajo y que después le terminen diciendo que son ñoquis porque no hacen nada real, y es a costo de toda la sociedad.Ese es el desafío que tenemos, crear trabajo de calidad para que todos podamos proyectar.Pero hablando de las cosas que nos preocupan, de las cosas que estamos haciéndonos cargo, porque estamos cerca de nuestra gente y queremos resolver los problemas de todos los días, yo les hablé de cuando era Jefe de Gobierno, en el 2007, de algo muy grave que estaba pasando en la Argentina. Y que teníamos que estar alertas porque iba a hacer daño, porque un gobierno que se administra mal, lo peor que hace es abusar de la inflación que es el peor impuesto que se le puede cobrar a la gente, porque lo pagan siempre más aquellos que menos tienen, y este proceso se fue agravando porque el gobierno no sólo ha aumentado impuestos y más impuestos sino que cada vez gastaba y descontrolaba más lo que ellos tenían que hacer, que es cuidar los recursos de los argentinos.Porque un gobierno tiene que hacer lo mismo que hace cada uno de los que nos está mirando en este momento en su casa, que es ver cuánto ingresa por su salario y tratar de gastar un poco menos de lo que gana todos los meses, porque siempre hay que ahorrar por si algo le pasa a alguno de la familia, para poder proyectar, para lo que sea.El gobierno que se fue no es sólo el que más impuestos cobró en la historia de la Argentina, sino que nos volvió a llevar a la inflación de dos dígitos, a una de las más altas del mundo.Pero yo quiero decirles hoy que nuestro gobierno está comprometido a reducir la inflación, y les hemos dicho que va a ser un camino que va a llevar 2 o 3 años para llegar a tener una inflación como los demás países de Latinoamérica y del mundo. Mientras tanto también nos queremos preocupar por los precios, y con la colaboración de Alfredo y de los demás supermercados, les hemos pedido a todos que publiquen en internet todos los precios de los artículos que ellos venden para que con una aplicación de celular cualquier argentino pueda chequear dónde encuentra el mejor precio y así defender su salario.Y ahí estaremos todos controlando que se publiquen los precios y ayudando de esa manera a que este momento que estamos viviendo en esta paulatina reducción de inflación afecte lo menos posible a todos los argentinos.Gracias a todos por colaborar, gracias por entender lo que estamos recorriendo, espero que estas inversiones que hoy anuncia Alfredo Coto se multipliquen en las próximas semanas y meses en la Argentina porque el país puede y va a crecer, porque esta vez nos hemos decidido a lograr un país con pobreza cero, un país sin narcotráfico, donde todos unidos demostremos de qué somos capaces.Gracias, nos estamos viendo en cualquier momento.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE DAR INICIO AL SERVICIO DE TRENES DE PASAJEROS ENTRE CONTITUCIÓN Y QUILMES, DE LA LÍNEA ROCA Buenos días a todos. Una alegría estar acá con todos ustedes este sábado a la mañana. Gracias a los muchachos de la UOCRA, que están muy entusiasmados. Gracias a ellos, en serio, por el trabajo hecho, a la empresa, al ex ministro Randazzo, que comenzó estas obras que hoy estamos inaugurando parcialmente, y que a partir del lunes a las 5 de la mañana -tenemos la suerte de poder comunicárselo a los 120.000 pasajeros que toman esta línea entre Quilmes y la estación Constitución-, van a recorrer ese tramo en 24 minutos en forma segura y cómoda, que es lo que todos queremos. Acá lo que estamos ratificando es un compromiso a trabajar todos los días para que la gente viaje mejor. Y el eje del viajar mejor, es el transporte público, tarea que tiene que convocarnos permanentemente, no a partir de que haya una tragedia, sino que todos los días tenemos que trabajar para que nuestro sistema de transporte sea cada día mejor. Porque cómo viaja el trabajador, cómo viajan los argentinos, es una parte fundamental de la vida de cada uno. Y esto significa trenes mejores, nuevos, modernos -los invito a que los cuidemos-, electrificación, que nos asegura confort, tiempo y menor daño al medio ambiente, mejores estaciones en las cuales acá el Ministro se ha comprometido a trabajar y que en algunos meses veamos las mejoras - porque el lugar donde nos convocamos es en la estación y en el entorno a la estación- con mejoras de iluminación y accesos. Todo esto combinándolo con una red de metrobuses, que tiene que crecer en el Gran Buenos Aires y en todo el país porque también se ha probado como un buen sistema de transporte alternativo. Entonces, creo que todo este trabajo que estamos comenzando, tiene que ver con esto que hemos dicho y que he asumido: cuidar a los argentinos. Por eso es que necesitamos entender que el Estado tiene que estar presente; necesitamos un Estado inteligente que se ocupe de estas cosas, de cómo viajamos, de nuestra seguridad, de la educación pública, de la salud. Por eso es tan importante que entendamos que el Estado es responsabilidad de todos, que todos tenemos que estar atentos a qué se hace con el Estado; que el Estado no es del intendente Martiniano acá en Quilmes o de la Gobernadora de la Provincia, que hoy no nos pudo acompañar, o de un ministro. El Estado es de cada uno de los argentinos. Entonces, tenemos que preocuparnos de qué es lo que hacen con el Estado. No puede ser que el partido que gana y que gobierna hace lo que se le ocurre. O que utilice al Estado para acomodar a sus amigos, a sus familiares tanto cuando llega como cuando se va. El Estado tiene que estar formado por gente capaz, de carrera, que se ocupe de todas las cosas que hablamos antes y que tienen que ver con nuestra mejor calidad de vida. Este es un trabajo que comienza y que, como dije al principio, debe continuar permanentemente, porque siempre vamos creciendo, vamos desarrollándonos y necesitamos que el Estado inteligente piense cómo contenernos a todos, cómo ayudarnos, en este caso a viajar. Entonces, felicito a ambos ministros por esta iniciativa que comenzó y que debe continuar, porque hay que llegar hasta el final del Roca y el Roca se tiene que integrar al RER, que es un proyecto que busca conectar todos los trenes del Área Metropolitana, cosa que va a mejorar la calidad del transporte a entre 3 y 4 millones de pasajeros. Este tipo de proyectos, que devuelven miles y miles, millones de horas a los pasajeros para que decidan en libertad si quieren quedarse en sus casas junto a sus afectos o si quieren estudiar más o si quieren trabajar más, hace que ellos puedan decidir porque hay un Estado inteligente con un Gobierno que lo conduce, que les permite ir a sus trabajos en muchísimo menos tiempo o a su hospital o a su escuela o a lo que corresponda. Entonces, todos comprometidos como hoy acá ratificando que estamos para cuidar a los argentinos en cada etapa de su vida y en cada momento de su día, es que felicito a los que han trabajado. Pero esto tiene que ser solo, como dije, el comienzo, el comienzo de una tarea que nos obliga permanentemente a mejorar. Porque los argentinos necesitamos mejorar y nos hemos dado cuenta que unidos somos capaces de hacer grandes cosas; nos hemos dado cuenta que unidos podemos aspirar a vivir mejor y vamos a vivir mejor, como me cabecea acá la señora, ¿no es cierto? ¡Vamos! Así que, gracias a todos los que han trabajado de vuelta, funcionarios, empresa, trabajadores, querido amigo Intendente, que está comenzando, la mejor de las suertes para que Quilmes también vaya recuperándose de años de desinversión. Felicitaciones y muchas gracias de corazón. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN EL ANUNCIO DE REACTIVACION DE OBRAS DEL HOSPITAL DEL BICENTENARIO DE ESTEBAN ECHEVERRÍA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días a todos, gracias por acompañarnos en esta mañana tan importante junto a la Gobernadora, junto al Intendente y al responsable del PAMI; y además frente a una banda que pesa -otra que los Rolling-, la banda del PAMI que es la más importante. Un aplauso para esa banda…Estamos acá muy contentos de esta puesta en marcha, para que se termine este hospital que es una vieja promesa para toda la región, para toda el área. Hay que terminarlo; veníamos hablando con el Intendente, con la Gobernadora y la gente del PAMI, este hospital no es sólo para atender a nuestros abuelos sino para atender a toda la gente de la zona: las madres, los adultos, los niños, y que no tengan que seguir viajando tantos kilómetros para recibir atención.Queremos que la gente no sólo pueda vivir cerca de donde trabaja, no sólo pueda elegir donde trabaja y donde vive sino también que pueda ser atendido cerca de su casa; esa es la idea de este hospital que cubre una enorme región que hasta hoy no tenía una oferta en salud que satisficiese la necesidad de este barrio, de esta zona.Así que agradecidos a todos, también a la empresa que se ha comprometido a trabajar en conjunto y esperamos durante este año poner en marcha este hospital, y así dar respuestas, como tenemos que hacer todos los días, ayudando a que la gente viva mejor, y vive mejor con hechos concretos.Esperamos que PAMI asuma la legalización de la estructura hospitalaria, con buenos profesionales que atiendan las necesidades de la gente.Gracias a todos, a trabajar fuerte para que en este año cumplamos el sueño de este hospital funcionando, vamos todos juntos que se puede, estamos poniendo en marcha el país. Sí se puede. Gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI Y DEL PRIMER MINISTRO DE ITALIA, MATTEO RENZI, EN CASA ROSADA PRESIDENTE MACRI.- Buenos días a todos, quiero ante todo agradecer la visita a la Argentina del Presidente del Consejo de Ministros de la República Italiana. Esta es la Casa Rosada, la casa de todos los argentinos, así que Matteo gracias por esta visita, nos conocemos ya hace varios años, compartimos la pasión por el hacer, que la empezamos canalizando como intendentes, él de Florencia y yo de la ciudad de Buenos Aires, ellos la llamansíndaco,una bella parola. Y también compartimos el mismo compromiso que ahora es retomado para todo el país. Estamos contentos porque esta visita llega en un momento donde estamos retomando la relación con todo el mundo, en búsqueda de encontrar iniciativas que nos permitan crecer, generar trabajo para nuestra gente; una preocupación que recién compartíamos con el Primer Ministro, acerca de que es el principal desafío que nos toca enfrentar en los tiempos que vivimos: cómo crear nuevas oportunidades y especialmente trabajo para los más jóvenes. Pasaron 18 años de la última visita de un Primer Ministro a la Argentina, es realmente increíble que haya pasado tanto tiempo, porque no sé si hay un país con el cual tengamos semejante nivel de vínculos afectivos, culturales. En la Argentina, Matteo, cuesta encontrar un ciudadano que no tenga algún abuelo, bisabuelo, padre, italiano; en mi caso todos. Y se refleja en nuestra cultura, en nuestros artistas, en nuestra arquitectura, en nuestra gastronomía, en nuestra forma de apasionarnos con las cosas que hacemos todos los días. Por eso estoy feliz de este encuentro, donde hemos recorrido una agenda de temas muy interesantes para ambas comunidades, que van desde la energía que es un tema estratégico en el cual, después de muchos años de una mala política energética estamos todos enfrascados en cómo empezar a lograr más inversiones que mejoren la calidad del suministro, la seguridad y la diversidad con las energías renovables. Hoy nos acompañan en la visita del Primer Ministro la empresa ENEL que ya tiene inversiones importantes en la Argentina y ENI que viene a hablar de posibilidades estratégicas a futuro. En el tema ferroviario, donde queremos mejorar, siendo un país tan grande necesitamos tener ferrocarriles que mejoren todo el sistema logístico y de transporte, para lo cual nos pueden acompañar con inversiones y desarrollos locales que también generen puestos de trabajo en la Argentina. En el tema agroalimentario el desafío que hemos asumido, le contaba a Matteo, de dejar de ser el granero del  mundo para ser el supermercado del mundo. Y ahí Italia llena de productos alimenticios de calidad al mundo entero, con marca, y queremos hacer joint venture con toda la pequeña y mediana empresa italiana, que venga a invertir con nosotros en la Argentina, y nosotros acompañarlos a ellos en otras partes del mundo: con el desarrollo de la ingeniería, la ciencia y la tecnología en lo espacial, en lo satelital y en la infraestructura en general. Tenemos y sentimos muchas vías de cooperación. Creemos que así como mi abuelo llegó a este país y este país le abrió las puertas para crecer y desarrollarse, él era de Polístena, en el sur de Italia -hace poco fui a visitar donde él nació, fue un momento conmovedor para mí- queremos que la Argentina vuelva a abrir sus puertas para otros italianos vengan a ayudarnos a crecer y que juntos podamos generar esas oportunidades. Además hay una agenda, Matteo, que se impulsa en el mundo de la cual queremos ser parte, que es la lucha contra el terrorismo, contra el cambio climático, contra el narcotráfico, que es parte de uno de los compromisos que he asumido, como así lograr pobreza cero en nuestro país, y en esa lucha también queremos estar unidos a ustedes, como dice nuestro Papa, que fue el obispo de nuestra ciudad y ahora es el obispo, como dice él, de Roma, hay que crear puentes y esos puentes son los que se abren con tu visita que, insisto, la tomamos como una clara demostración de afecto hacia nuestro pueblo por parte del pueblo italiano, un reconocimiento a esa historia que ahora tenemos que transformarla en futuro, todos esos afectos hay que lograr que sean la base de una agenda del siglo XXI que nos permita a ambos crecer, y estoy seguro que trabajando juntos lo vamos a lograr. Muchas pero muchas gracias por esta visita. PRIMER MINISTRO RENZI.- Señor presidente, querido Mauricio, muchas gracias de todo corazón, transformar esta historia en futuro, como dijo el presidente Macri, es una gran responsabilidad. Es cierto que el gobierno argentino y el gobierno italiano juntos van a poder demostrar lo que podemos hacer, hay mucha expectativa en todo el mundo por lo que Mauricio Macri y su gobierno van a poder hacer, hay mucho entusiasmo al respecto. Argentina es uno de los países más hermosos y más ricos del mundo, y estoy absolutamente convencido que la nueva etapa de que se está abriendo en tu país va a poder seguramente entrecruzar esperanzas de tantos hombres en América Latina, en Europa y en el mundo. En este nuevo período es absurdo que Italia y Argentina no tengan un papel en conjunto. Nosotros venimos de dos países que se quieren mucho, nuestros ciudadanos se quieren, pero todos los que se quieren tienen seguramente que verse más seguido, y en lo institucional es una locura que por 18 años nadie haya venido acá. Por consiguiente yo asumí el compromiso de venir muy seguido, no sólo personalmente sino como gobierno. En marzo va a estar acá el ministro de cultura, durante el mes de junio vamos a organizar una gran misión de sistema conjuntamente con el gobierno argentino, con alrededor de 300 empresarios que están interesados en invertir en este país con operaciones packaging de joint venture, sobre todo pequeñas y medianas empresas, porque este es el sistema más importante para la Argentina y para Italia. Naturalmente yo espero que lo antes posible también el presidente de la República pueda visitar Italia donde siempre es bienvenido en su Calabria, igual que en Roma, Florencia o cualquier otra de las maravillosas ciudades de nuestro país. Naturalmente la visita del presidente de la República aquí también, entonces en su nombre yo te invito a que vengas a visitarnos en Italia. Nosotros compartimos valores, sentimientos, y esto vale para los jóvenes estudiantes, para las abuelas que recuerdan las tradiciones, y vale también para los intercambios entre las universidades, al igual que para la construcción de una nueva generación de ciudadanos del mundo, que pueden estar en condiciones de sentirse orgullosamente argentinos y orgullosamente italianos, pero en definitiva ciudadanos del mundo. Nosotros vamos a hacer todo lo posible en las próximas semanas y meses para alcanzar el MERCOSUR, vamos a hacer todo lo posible para trabajar en conjunto como dos países unidos, y también en las Naciones Unidas, y vamos a trabajar con las empresas que están hoy acá. Lo que les decimos a los empresarios italianos que nos siguen hoy es que Argentina es uno de los lugares más increíbles del mundo, y uno de los lugares donde es más estable y sólida la posibilidad de inversión. Y quiero decir algo a los empresarios italianos que tienen que dotarse de la misma energía, inteligencia y pasión que tenía, por ejemplo, la familia Macri cuando decidió invertir acá. Y quiero decirles también a los empresarios argentinos que quieren invertir en Italia que las puertas están abiertas. No somos simplemente amigos, somos países hermanos, y desde este punto de vista en conjunto vamos a poder hacer mucho. Finalmente, en una última consideración, yo estoy feliz de volver a encontrarme con Mauricio, lo recuerdo cuando era jefe de gobierno de Buenos Aires en el 2009, en ese momento la agenda se refería al cambio climático, al cambio de las condiciones ambientales, y recuerdo una intervención muy apasionada que tuvo, yo sabía que él era ex presidente de Boca, pero cuando lo escuché hablar sentí su pasión y su determinación para lograr los objetivos en su ciudad. Creo que este período que se está abriendo requiere que seamos muy operativos y que seamos muy cuidadosos con los plazos que nos establezcamos y en respeto que tengamos por esos plazos. Para mí es una gran oportunidad de visitar un país maravilloso pero también, como dijo el presidente Macri, transformar la historia en futuro, este es nuestro objetivo, nuestra historia hace que estemos orgullosos, pero nosotros también queremos mucho nuestro futuro, igual que como queremos nuestra historia. Seguramente juntos vamos a obtener importante resultados. Muchas gracias por la invitación y te esperamos en Italia.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN LA JURA DEL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA, ESTEBAN MANUEL GRECO Buenos días a todos, estamos aquí reunidos tomando una medida, una decisión que va a tener un impacto muy positivo en la vida de todos. Y en línea con este compromiso fundamental que hemos asumido de trabajar en conjunto, que es lograr una Argentina con pobreza cero.Todos sabemos que eso significa generar trabajo en todo el territorio argentino, en cada localidad, para que también todos los argentinos podamos volver a elegir dónde vivir y dónde trabajar. Y para eso se requiere una presencia inteligente, positiva del Estado, que es el desafío que enfrentamos.Y lo enfrentamos partiendo de un lugar donde justamente hoy tenemos un problema, porque el mal funcionamiento del Estado y de un gobierno que terminó el 10 de diciembre, nos llevó a algo que nos está afectando severamente, que es la inflación y el efecto que tiene sobre los precios.Y yo quiero volver a insistir sobre este concepto, del cual hoy siento como algo positivo que hemos tomado conciencia, que lo tenemos en nuestra cabeza y nos damos cuenta que no podemos seguir conviviendo con este problema, que este proceso de inflaciones altas que llevan ya más de 6, 7 años en vigencia ha afectado nuestra capacidad de crecimiento; y esto se generó porque un gobierno administró mal. A pesar de haber aumentado mucho los impuestos, gastó mucho más que los ingresos que nosotros, con nuestros impuestos, le dábamos para que nos cuidara con una mejor seguridad, una mejor salud, una mejor educación, una mejor justicia.Y además de hacerlo mal, gastó mucho más que eso, y entonces generó muchísimos billetes y esa cantidad de moneda que anda dando vueltas es lo que nos ha llevado a este proceso inflacionario que tanto nos ha afectado.Pero lo vamos a revertir, lo estamos revirtiendo; ¿en base a qué?, a gobernar de la manera correcta; como lo hacen cada uno de ustedes en su casa: ninguno de ustedes gasta el doble de lo que gana todos los meses; eso los haría quebrar.Nosotros tenemos que hacer lo mismo que hace cada ciudadano, y esto es importante: que cada argentino tome conciencia que todos tenemos que velar y cuidar el funcionamiento del Estado, porque el Estado es de todos, no tenemos que dejar que se crea que la política es dueña del Estado y que pueden hacer lo que se les ocurra en términos de acomodar parientes, amigos, estos ñoquis que están en el tapete en estos últimos tiempos, el despilfarro, la corrupción, son todas cosas que terminan afectando la vida de cada uno de nosotros, y una de las formas en que se manifiesta es en la inflación. Pero además hoy queremos con este anuncio también poner en valor y en responsabilidad una competencia central que tiene que tener el Estado, que es velar porque el pequeño emprendedor, la pequeña pymes, la mediana empresa, puedan crecer, puedan competir frente a los grandes empresarios, frente a aquellos que son más poderosos, porque en el crecimiento de ellos, en esa competencia, los que nos beneficiamos somos los consumidores, todos, cuando tenemos más productos entre los cuáles elegir, y eso genera que los consigamos a menores precios y mejor calidad. Además es también muy importante que estas empresas se puedan radicar, que puedan crecer, porque generan trabajo, entonces se benefician consumidores y trabajadores. Este organismo de Defensa de la Competencia existió, siempre existió, pero el gobierno anterior lo dedicó a perseguir, a amedrentar enemigos discrecionalmente en vez de cuidar que funcione el sistema, que se potencien estas pequeñas y medianas empresas, y que esto evite monopolios, oligopolios, posiciones dominantes, en las cuales al final del día terminamos perdiendo trabajo para los argentinos y las cosas nos cuestan más caras. Con el aporte de Esteban, que es un profesional reconocido, es profesor en la UBA de estas materias, ya estuvo en los equipos de Defensa de la Competencia, en equipos de trabajo, conoce la materia, confío en que Esteban debajo del ministerio de Francisco Cabrera va a armar un equipo de excelencia y va a velar para que estas cosas no sucedan, porque ya hemos perdido demasiadas oportunidades de crecimiento, de empresas que se radiquen, de empresas que crezcan, por falta de presencia del Estado. Ahora el Estado va a estar alerta, atento, cuidándonos a todos de que no haya abusos por parte de nadie, a la misma vez que en conjunto como Gobierno y como Estado iremos trabajando sobre la reducción sistemática de la inflación. Claramente lleva años este fenómeno, nos va a llevar un tiempo ir bajándola gradualmente, pero el compromiso lo hemos asumido y lo vamos a llevar a cabo y lo estamos llevando a cabo desde el primer día. No podemos convivir con la inflación si queremos crecer, no podemos convivir con la inflación si queremos transparencia. Por eso también es importante que en todo lo que hagamos no sólo ustedes participen y estén atentos, controlen, sino que nosotros informemos en qué se gasta cada peso dentro del Gobierno, en qué gasta cada provincia, cada intendencia. Todos tenemos que rendir cuentas porque estamos administrando lo que es de todos. En ese camino del manejo inteligente y austero de las cosas, vamos a ir entrando en el camino de la transparencia, del crecimiento y yendo en la dirección de pobreza cero, que es lo que todos queremos en la Argentina. Así que Esteban, el mejor de los éxitos, tenés el apoyo del gobierno y la independencia para controlar y cuidarnos a todos los argentinos. Muchas gracias a todos.El PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EL JEFE DE GABINETE, MARCOS PEÑA, Y EL MINISTRO DE MODERNIZACIÓN, ANDRÉS IBARRA, ANUNCIAN EL PLAN DE MODERNIZACION DEL ESTADO EN CASA ROSADA PRESIDENTE.- Buenos días. Antes de comenzar quiero recordar que hoy se cumplen cuatro años de la tremenda tragedia que vivimos en el Ferrocarril Sarmiento, en la estación Once, y justamente padres y familiares, con los que hemos estado año tras año, son el testimonio de un Estado que tiene que hacerse presente con obras, con trasformaciones, para garantizarnos no sólo nuestro bienestar sino nuestra seguridad.El tema del día es justamente el Estado. Junto al gran equipo que me acompaña liderado -desde el Ministerio de Modernización- como ya lo hicimos en la Ciudad de Buenos Aires, estamos comprometidos con que el Estado esté presente, que esté al servicio de la gente, que por más que nos hayan querido convencer de lo contrario todos somos dueños del Estado. El Estado no puede actuar como si fuese un aguantadero de la política.El Estado es aquel que tiene que garantizarnos que el hospital funcione, que las escuelas le den la educación del siglo XXI para que nuestros chicos tengan acceso a un trabajo en un siglo XXI tan competitivo; que los celulares funcionen; los trenes; que las rutas sean seguras; que la energía alcance; que podamos salir a la calle sin miedo, y muchas cosas más. Es ahí donde necesitamos que el Estado deje de ser un lugar desordenado, desarticulado, oscuro, sin información.Hoy estamos acá asumiendo el compromiso de construir ese Estado del siglo XXI que necesitamos que acompañe este crecimiento que todos queremos para nuestro país, basado justamente en la transparencia, en que todos sepamos qué se hace desde el Estado, porque el Estado funciona gracias a nuestros recursos, a los impuestos que pagamos todos. Por eso esta transformación se basa en la recuperación del recurso humano, en la tecnología, en los procesos, en los sistemas, y en un Gobierno Abierto.Cuando hablo de recursos humanos hablo de volver a recrear la carrera pública, los concursos, la formación sistemática, que el INAP se dedique a capacitar cada uno de nuestros recursos humanos, porque el mundo evoluciona y el Estado tiene que evolucionar. Eso va a llevar a que cada empleado se sienta orgulloso del trabajo que hace, y sea reconocido por el resto de la sociedad.Cuando hablo de sistemas, de tecnología, de procesos, hablo de terminar con los trámites eternos, con el maltrato, con los teléfonos que no contestan, con las largas colas; algo que ya hicimos en la Ciudad de Buenos Aires empezando por el expediente electrónico. Teníamos más de 30 millones de trámites por año en papel que desaparecieron porque ahora es todo electrónico.Eso mismo hay que hacer a nivel nacional: ordenar el sistema de consultas, tener aplicaciones en los móviles que nos permitan también tener acceso fácil a resolver nuestros trámites desde el celular, desde una computadora, desde un teléfono, recuperando tiempo, calidad de vida, respeto desde el Estado al ciudadano. Todo eso se puede y lo vamos a comenzar a hacer, como también lo haremos en el camino de lo que es un Gobierno Abierto que rinde cuentas, que todos podamos controlar qué es lo que se hace con nuestro dinero. Tiene que haber una plataforma única de compras, para que no nos vayamos enterando mal y tarde por un boletín oficial qué es lo que se hizo con nuestro dinero. Son todas cosas con las cuales estamos comprometidos y con un detalle más: tenemos la capacidad, sabemos cómo hacerlo, y queremos convocar a cada Intendente, a cada Gobernador, a que sean parte de esta agenda digital, que tengamos un país digital. Algunas provincias ya han arrancado, e invitamos a las otras y a la mayoría de las ciudades para que ese camino modelo que recorrió la Ciudad de Buenos Aires, a nivel mundial, lo hagamos como país.En términos de transparencia, de acceso a la información, la Argentina -si no me equivoco, Andrés- está N°54 como Gobierno abierto; acceso a la información, Uruguay está 7°. Nosotros nos proponemos en cuatro años llegar a estar entre los diez países del mundo que le den mayor transparencia, mayor acceso a la ciudadanía a su información, y para eso, insisto, queremos que sea una agenda no sólo del Gobierno nacional, sino de cada provincia y cada ciudad en la Argentina. Tenemos mucha capacidad e infraestructura para compartir, como debe ser en un país federal.Por supuesto, ninguna de estas transformaciones que hemos encarado y que el Jefe de Gabinete lidera se van a hacer de un día para el otro, pero sí estamos comprometidos a que cada día vamos a estar mejor, pero para eso, como siempre les digo, necesito que cada argentino nos siga acompañando, que no me dejen solo en esta tarea de transformación; y la responsabilidad de la dirigencia argentina de entender que hay que pasar de las palabras a los hechos, eso significa ser responsables a la hora de administrar y rendir cuentas siempre con lo mismo, que es diciendo la verdad. A partir de decir la verdad y reconocer dónde estamos es que vamos a producir los cambios. Ahora los dejo con Marcos y con Andrés para que puedan profundizar en cualquier otra duda que tengan. Muchas gracias. IBARRA.- Buenos días. El Presidente hizo un amplio recorrido por los temas que van a formar parte de este Plan de Modernización, que estamos lanzando y que efectivamente se va a ver enmarcado en un decreto que sale en los próximos días. Yo quisiera, antes de entrar en la presentación, que hemos preparado para que se comprenda la integralidad del plan, hacer algunas referencias a esto que venimos viendo respecto de la historia y el recorrido de lo gestado y del Estado en la Argentina. La verdad es que hemos pasado por distintas etapas con Estados que han sido objeto -por ejemplo- de ajustes fiscales, pero sin ningún plan integral destinado a la gente, sin ningún plan cuyo objetivo sea el ciudadano, y hemos pasado desde ahí a otros Estados en distintas épocas, como el reciente, respecto a transformar el Estado, en muchos casos, en verdaderos reservorios de la política, de la mala política, de la mala praxis de la política, que es financiar cierto tipo de militancia desde los dineros públicos. Este plan lo que pretende es devolverle al Estado su lugar; devolverle al Estado Federal su lugar, y propiciar que los distintos Estados municipales, las gobernaciones, hagan lo mismo. Por eso es que consideramos tan importante que el Plan sea un plan integral, que como van a ver ustedes involucre tanto un pilar fundamental como son los recursos humanos, como los sistemas y la tecnología; en el marco -como decía el Presidente- de una permanente transparencia en materia de manejo de las compras y de toda la gestión para compartir esa información. Y tampoco quisiera dejar de remarcar algo: nosotros hemos analizado mucho de lo hecho, en la historia relativamente reciente del país, mucho de lo hecho en nuestros lugares -y por supuesto- que tomamos en cuenta decretos, como el del año 2001, decreto sobre modernización, en la Presidencia de De la Rúa; o decretos más recientes como el del 2005, del ex Presidente Kirchner, que estaba más enfocado hacia lo que era un plan de gobierno electrónico; y algunos otros desarrollos que apuntaban a los temas de modernización, como la creación de la Secretaría de Función Pública, el propio INAP. Es decir, ha habido en el transcurso de los últimos 40 años algunos intentos -y algunos bien logrados- respecto de cómo debe funcionar un Estado de cara al ciudadano. Pero ésta va a ser la primera vez que un plan sea integrado, sea integral, considere todos los pilares, forme parte de la agenda prioritaria del Gobierno. No es el plan de un Ministerio, es el plan del Gobierno, en donde todos los ministerios y todas las áreas de Gobierno van a trabajar -y esto está plasmado en el propio decreto-, donde nos hemos propuesto generar un plan con desarrollos, con sistemas, que lo vamos a ir coordinando y empujando desde la Jefatura de Gabinete con Marcos, desde el Ministerio, porque queremos hacer una verdadera transformación de fondo del Estado. Voy a compartir ahora con ustedes la presentación, para que vean de qué se trata y, por supuesto, en el transcurso de los días, de los meses, sí vamos a compartir con ustedes los distintos desarrollos que vayamos llevando adelante.Algunas imágenes que son simbólicas de lo que es hoy el Estado: la verdad es que nos encontramos con estas imágenes de cantidades y pilas de expedientes por todas las oficinas que ustedes transiten, y colas también para distintos trámites que se tienen que hacer. Bueno, a eso le vamos a apuntar, a mejorar toda la burocracia, entre comillas, interna, para mejorar los plazos y hacer transparente la gestión, y por supuesto todo lo que tiene que ver con el ciudadano. En esa materia nosotros hemos desarrollado el plan, basado en 5 ejes, como ven allí, que tiene que ver con lo que es, por un lado, el país digital, o sea, todo lo que tiene que ver con la estrategia de país digital, el plan de tecnología de gobierno digital, el gobierno abierto y la innovación pública; todo lo que tenga que ver con gestión de resultados y compromisos públicos, y por supuesto el desarrollo de nuestros recursos humanos. Vamos a ir a cada uno de los ejes para que haya una mejor comprensión uno por uno de lo que se trata; pero por supuesto que necesitamos ir hacia una administración ágil, con trámites más simples, en línea, y cuyo objetivo como decíamos sea el ciudadano. ¿Qué proyectos principales vamos a implementar en este terreno? Como decía el Presidente, todo lo que tiene que ver con el expediente electrónico, lo que hicimos en la Ciudad. Este es un proceso dificultoso, área por área, que incluye la digitalización pero sobre todo, toda la tramitación electrónica para despapelizar a la administración y agilizar todos los trámites internos. También, a partir de esto, vamos a ir a un proyecto muy importante que son los trámites a distancia, que le permiten al ciudadano, como habrán visto en la Ciudad, pedir desde una licencia para conducir, un trámite para un hospital, registrarse. Hay infinidad de registros de distintos universos de ciudadanos que necesitan hacer colas, presentar documentación, todo esto desarrollando estas plataformas se va a viabilizar y se va a agilizar muchísimo. Por supuesto que lo que vamos hacer, en el marco de todo esto, es transparentar la gestión; y ahí vamos a sistemas de compras absolutamente transparentes y con plataformas que en su mayor parte sean digitales, con lo cual, la ciudadanía va a poder seguir y monitorear todo esto; y desde ya todo el uso de la capacidad instalada y la capacidad tecnológica que tiene el Estado, porque increíblemente hay buena capacidad de infraestructura en el Gobierno federal que puede ser compartida con las provincias y las ciudades. Y esto nos da la posibilidad de que si lo hacemos bien, los dineros públicos sean asignados más eficientemente, y puedan ser asignados hacia otros proyectos, porque es el propio Estado federal el que da estas prestaciones en materia tecnológica. Y por supuesto un proyecto que nos parece muy, pero muy importante y que hoy en el mundo, en distintos países --en la propia Latinoamérica, como es en Colombia- es trascendente, es el concepto de ciudadano digital, en donde cada ciudadano puede tener la posibilidad de tener un acceso y una página, a través de la cual tramite todo tipo de interacción con el Gobierno, vea la información respecto de lo que ha hecho, en función de sus hábitos; y esto da realmente una posibilidad de manejo trascendente que hoy la tecnología nos pone a disposición, entre otros proyectos. Respecto de lo que es el mundo del Gobierno Abierto y la innovación pública, claramente el siglo XXI es el siglo del gobierno abierto; los ciudadanos nos piden transparencia, nos piden compartir información, y esto es lo que vamos a hacer. Sin ir más lejos, ustedes ya saben -porque lo lanzamos en esta sala hace unos días- sobre el decreto del Gobierno Abierto, que nos impone, nos autoimpone el lanzamiento del portal de datos abiertos en el cual vamos a ir consignando información de todo tipo; desde los sueldos de los funcionarios, desde las obras que se llevan a cabo, desde las compras, así que en los próximos días van a tener información respecto del lanzamiento del portal y de la información que vamos a considerar. Y como decía el Señor Presidente, es muy lamentable que la Argentina hoy ocupe el lugar 54 en el ranking de lo que es la organización de Gobierno Abierto; Uruguay está en el séptimo lugar y la verdad es que tenemos el objetivo de llevar al país a los primeros lugares en esta materia; sin ir más lejos, en la ciudad de Buenos Aires, en donde hicimos esto, donde lanzamos el portal de datos abiertos con los Dataset de información, está en un lugar de consideración privilegiada y ha recibido premios en esta materia. Y por supuesto que junto con lo que es Gobierno Abierto e innovación pública, vamos a propiciar todos los espacios participativos y colaborativos, los famososhackatones que hicimos en la Ciudad, talleres con las ONG, con las universidades, porque es la propia sociedad civil la que nos puede ayudar muchísimo en esta materia, y nosotros como Gobierno y como Estado Federal, como hicimos en la Ciudad, tenemos que poner a disposición la información y la infraestructura para que con la sociedad civil hagamos muchos de estos desarrollos. PERIODISTA.- (inaudible) IBARRA.- En lo que tiene que ver con la gestión por resultados y compromisos públicos. Esto, a partir del trabajo que lleva a cabo Marcos a través de la Jefatura de Gabinete, es un objetivo crucial. Para que hoy el Gobierno lleve adelante sus planes tiene que ser un gobierno ordenado, que planifique, un gobierno que asuma compromisos. Lo que pasa es que los primeros compromisos que tenemos que asumir son nuestros propios compromisos en cada área de trabajo, con nuestros proyectos, nuestros planes y nuestra gestión. Y a partir de ahí poner esos compromisos a disposición de la ciudadanía, y de esta forma entonces generar un Estado que controle, que de resultados, que muestre esos resultados. Así que todo esto es un eje también muy transversal a todas las áreas para tener un gobierno ordenado que planifique y que cumpla lo que compromete. Y por último, previo a explicarles un poquito más lo que es país digital, el otro pilar clave en todo esto son los recursos humanos; es el desarrollo de nuestros recursos humanos. Tenemos el ejemplo de lo que hicimos en la Ciudad de Buenos Aires; necesitamos valorizar el empleo público, necesitamos jerarquizarlo, necesitamos asignar dotaciones a las áreas que lo necesitan, a las áreas de servicio. Necesitamos que el empleado público tenga su carrera, que a su vez, esa carrera esté muy asociada a la capacitación. Necesitamos revalorizar el INAP, que los cursos tengan que ver con el estado de las cosas de hoy, con la tecnología, con la información. Y hacia esto vamos con un objetivo, que es tener al final de todo este período empleados públicos jerarquizados, satisfechos, cumpliendo sus objetivos, en donde el mérito también sea una variable importante que hagamos jugar en todo esto. Allí, ustedes ven los principales proyectos que tienen que ver con la carrera, con el INAP, con la capacitación, con los concursos, por supuesto. En los próximos días vamos a ir generando -estamos haciendo una revisión de los concursos que se han hecho en el último tiempo-, en la medida que los propios ministerios van cerrando este análisis, vamos a lanzar rápidamente los concursos y vamos a hacer que cada persona que ingrese a la administración pública lo haga por concurso. Y, por último, el eje que tiene que ver con el resto del país, es el eje de país digital. La verdad es que no sólo tenemos que llevar estas iniciativas y proyectos de modernización al Estado federal, sino propiciar que todo el país y sus municipios trabajen de la misma manera. La buena noticia es que, como vamos conversando y como lo hemos hecho en los últimos 60 días, nos hemos juntado con decenas de 14,15 gobiernos de provincia, con decenas de municipios; y les decía que la buena noticia es que los dirigentes y los responsables de cada municipio están en este camino, están ávidos por entender que el estado de situación del empleo público y el estado de situación de los Estados en Argentina es absolutamente precario. Y la ciudadanía nos demanda que nos pongamos a la altura de las circunstancias y que le demos desarrollos que hoy hay en el mundo, que hay en la Ciudad de Buenos Aires y que hay en muchas otras ciudades del país. Entonces, vamos a propiciar esta política pública haciendo que haya desarrollos como es el expediente electrónico, como distintas aplicaciones para ahorrarle tiempo al ciudadano en los trámites, para que los turnos se puedan pedir por internet, para mejorar la atención al público en general. Y por supuesto una cosa muy importante, que es todo lo que tiene que ver con la infraestructura, con la conectividad; y, en esto, el Estado tiene que cumplir un rol enorme porque la única manera de llegar con estos desarrollos es tener ciudadanos conectados, países conectados y, para eso, vamos a trabajar muchísimo con las distintas redes de conectividad y buscando que los ciudadanos disfruten de todos estos beneficios. Próximamente, por ejemplo, vamos a tener 50 sitios en distintas ciudades de alto tránsito, con wifi, y donde ustedes van a ir viendo a través de los acuerdos con las distintas ciudades estos diferentes desarrollos. En definitiva, obviamente, en honor al escaso tiempo, lo que queríamos es hacer un repaso de los principales ejes e iniciativas que tiene el plan, pero con un mensaje de fondo que es la necesidad de integración, la necesidad de integralidad de todos estos elementos, porque no hay ninguna posibilidad de hacer una transformación en el Estado sin considerar en el mismo nivel de prioridad al empleado público, al empleo público, como a la tecnología y a los sistemas de información y de gestión. Este es un sistema integrado de todo el gobierno y ese es tal vez el principal mensaje, más allá de la innovación y de los proyectos que vamos a ir llevando adelante. Así que yo les agradezco y le doy la palabra a Marcos, el Jefe de Gabinete. PEÑA.- Muchas gracias, Andrés. Muy brevemente, creo que acá el tema central no es tanto la discusión de si el Estado es más grande o más chico, sino un Estado que funcione, que brinde respuestas, que vaya mejorando acorde a las posibilidades de la tecnología y de las nuevas herramientas que hay dando vueltas en todos lados, en el Gobierno nacional y también con las provincias y con los municipios. Un enorme desafío, ya que hay mucho deterioro, mucho daño después de muchos años de discurso vacío; se reclamaba un rol del Estado porque al final del día, después, no se verificaba eso en el día a día de los argentinos. Así que en todo caso abrimos las preguntas y vamos respondiendo. Muchas gracias. PERIODISTA.- Quiero consultar sobre eso, justamente. Me queda claro que el Estado argentino no está funcionando, que no está al servicio de la gente, pero hay respuestas urgentes. Ustedes hablan de 4 años para poner en marcha de nuevo al Estado para abrirlo, para hacerlo transparente, para llevarlo a los primeros lugares de transparencia, como sucede en el caso de Uruguay; pero qué pasa mientras tanto, qué hacemos mientras tanto. Hay que dar respuestas hoy, y por ejemplo, una de las áreas que efectivamente no está funcionando es el área docente: ahora arrancan las clases y hay un Estado que tampoco funciona demasiado en ese sentido. PEÑA.- Cuando el Presidente habla de 4 años, habla de una meta que obviamente empezó el 10 de diciembre. Nosotros estamos tratando de ir modificando la realidad lo más rápido posible, brindando las respuestas a algunas cosas, como el decreto de Gobierno Abierto, que ya está en funcionamiento. Lo que lleva es que muchas veces vamos a tardar tiempo nosotros mismos como funcionarios en tener esta información. Como el decreto sobre Gobierno Abierto ya está en funcionamiento, esto lleva a que muchos vamos a tardar tiempo, hasta nosotros mismos, como funcionarios en dar la información. Hay poca conciencia del deterioro que ha habido detrás, a veces, de fachadas de mucho brillo; pero detrás, había un Estado que fue desmantelándose a partir de la poca organización, de la poca planificación, de tener una meta realmente en ese sentido. Entonces, creo que no pasa tanto por esperar cuatro años, sino por ir trabajando todos los días para que de acá, no al corto, pero sí al mediano y largo plazo, la tendencia vaya cambiando. IBARRA.- Complemento a Marcos. Efectivamente, todos los días, en las próximas semanas, vamos a ir generando distintos anuncios y concreciones de las cosas en las que ya estamos trabajando. Y, entre otras cosas, les doy un ejemplo: en el caso del Expediente Electrónico, la implantación de esto sí va a tener toda la organización del Estado y va a estar probablemente el año que viene el mecanismo, digamos, y la plataforma del Expediente Electrónico. Esto quiere decir que, paulatinamente, en las distintas áreas, ustedes van a ver que la tramitación se va a ir haciendo de esa manera. Y lo mismo con el resto de los desarrollos y proyectos. Así que, obviamente, el objetivo del Plan es a cuatro años, pero vamos a ir teniendo paulatinamente concreciones y para eso tenemos un plan y vamos a ir concretando ese plan con distintas iniciativas y tiempos. PERIODISTA.- Para el Jefe de Gabinete: el Presidente hizo especial hincapié en la capacitación, también acaba de hacerlo el ministro Ibarra. Quiero ir a un hecho concreto: hay mucha preocupación respecto a si el lunes comienzan las clases o no. Esta mañana, los principales referentes de CTERA dijeron que no hay reuniones previstas con el Gobierno y ellos tienen un congreso el 26. Me gustaría saber cuál es el cuadro de situación respecto del punto de vista que tiene el Gobierno. PEÑA.- Acá creo que es importante poder clarificar un poco las cosas que fueron sucediendo en la semana pasada que, como ustedes saben, la educación es un servicio que brinda el Estado descentralizado en las provincias. Hace ya varios años que el Gobierno nacional participa estableciendo un piso para el salario mínimo, que es lo que se conoce como la paritaria nacional. Pero la realidad es que la paritaria real ocurre en cada una de las provincias. Nosotros, a través del ministerio de Educación, estuvimos conversando con todas las gobernaciones y con la Ciudad de Buenos Aires, justamente para poder coordinar una política única, en ese sentido, con varios objetivos. Por un lado, el poder establecer un piso mínimo en todo el país, y que está en torno a los 8.500 pesos- y que eso se ate a futuro al salario mínimo para que, justamente, allí no haya dudas, es en algunas provincias más chicas lo que ocurre eso, pero es donde más conflictos se han generado en los últimos años, porque en muchas provincias donde ha habido paro, los ha habido por esa cuestión. De hecho, el ministro Bullrich, a fin de año, en diciembre justamente, anunció que el Estado nacional ha ayudado a aquellas provincias para que ningún salario docente quedara por debajo del salario mínimo. Esta es una cuestión. Y otra cuestión es lo que se ha planteado y se ha acordado con los gobernadores de poder plantear que las provincias trabajen sobre una idea en torno al 25 por ciento más la asistencia que el Gobierno nacional brinda para poder llegar al porcentaje del 30, 32 por ciento que se fue trabajando en este tiempo. En el medio de esa discusión, se quiso -a nuestro entender- manipular un poco el número, o sea, la conversación por parte de algunos gremios docentes y, en ese sentido, el Gobierno nacional consideró que había que esperar para firmar la paritaria nacional hasta tanto se avanzara en las distintas provincias, cosa que es lo que está ocurriendo ahora. Si recuerdan, el año pasado se firmó esa paritaria nacional un día antes de que comenzaran las clases, con lo cual no es cierto el argumento de que se espera a la paritaria nacional para discutir en las provincias. En todas las provincias hay instancia de diálogo y se está conversando. Obviamente, queremos que se resuelva lo más rápido posible para que las clases comiencen normalmente, y esa es nuestra aspiración. Apelamos, obviamente, a la responsabilidad en ese sentido de todas las partes para poder trabajar de manera franca y lo más honesta posible en cada una de las provincias, para poder ir resolviendo esa cuestión y, a partir de ahí, poder firmar a nivel nacional. Lo que no vamos a hacer, y al ver que eso podía ocurrir frenamos por unos días lo que se hacía antes, es decir, que el Gobierno nacional firmaba una paritaria nacional que no contemplaba la realidad de las provincias y después dejaba que cada provincia resuelva por sí. Eso no es resolver el problema; acá el problema tiene que ser resuelto en equipo, en conjunto entre las provincias, la Ciudad de Buenos Aires y el Gobierno nacional, y en eso estamos. Nosotros siempre somos optimistas y creemos que, con buena fe y sentándonos a una mesa de trabajo, como está ocurriendo en casi todas las provincias del país en estos momentos, vamos a poder llevar ese tema a buen puerto. Después avanzaremos sobre los temas realmente muy acuciantes respecto de la educación como es el tema de la calidad educativa, por ejemplo, o la posibilidad de ir mejorando cada día más la educación como igualadora de oportunidades. PERIODISTA.- Para el Jefe de Gabinete. Le quiero preguntar por el Impuesto a las Ganancias respecto a dos aspectos. Esta mañana se conoció que la Defensoría del Pueblo de la Tercera Edad, el doctor Semino, reveló que hay 110.000 jubilados que, dada la modificación del mínimo no imponible, van a pasar a pagar Impuesto a las Ganancias. Quería saber si van a hacer algo para contemplar esa situación. Y, segundo, si existe una razón por la cual se justifica lo que anunció este fin de semana el Presidente de la Nación, para que durante el período 2016 no se discuta en el Congreso de la Nación la actualización de las escalas que, de no hacerse, hay muchos especialistas en materia tributaria de todos los partidos políticos, que dicen que esto perjudica gravemente a aquellos que cobran apenitas por encima del mínimo no imponible. PEÑA.- Respecto al segundo tema, creo que nosotros fuimos claros y ese es el sentido de lo que se fue planteando, es decir, que queremos que se discuta en el Congreso, porque lo que queremos es que se pueda implementar a partir de 2017 una modificación, pero claramente para eso se tiene que discutir en el 2016. En esto quiero hacer dos consideraciones generales: por un lado, ser conscientes de la frágil situación de la economía de nuestro país. La Argentina hoy tiene uno de los peores déficit fiscales de nuestra historia, situación heredada del gobierno anterior, y eso nos obliga a movernos con muchísima cautela y cuidado para poder ir generando estas soluciones a un problema estructural como es el tema del Impuesto a las Ganancias que, producto de la inflación, fue transformándose en algo que no era; al mismo tiempo que vamos tratando de cuidar que el Estado también pueda brindar todas los servicios y las obligaciones que tiene. En ese sentido, se hizo un anuncio que tiene un enorme impacto fiscal y es un enorme esfuerzo por parte del Estado, no sólo nacional, sino también de los estados provinciales, que es un tema que también hay que contemplar y que también fuimos trabajando con las gobernaciones, ya que la mitad de ese impuesto se paga desde las provincias porque es coparticipable. Entonces, en ese sentido, son casi 50 mil millones de pesos los que se están transfiriendo de nuevo a los ciudadanos, generando un aumento salarial, independientemente de la paritaria, entre el 9 y el 22 por ciento. Casi triplicar el mínimo no imponible, creemos que ese es un muy importante paso en este contexto y que tanto las situaciones puntuales que se van generando, de vuelta, en un impuesto que está mal hecho y que está distorsionado por la inflación, se irán analizando caso por caso. Nuestro objetivo es poder usar el 2016 para poder ir acomodando, no sólo este tema de ese impuesto, sino en general el sistema impositivo que requiere mucho trabajo. En ese sentido, el diálogo franco, abierto y responsable en el Congreso tiene que ser el camino para eso: poder ir avanzando en ir corrigiendo todas estas situaciones puntuales. Creo que, en ese sentido, también apelamos a la responsabilidad de los dirigentes políticos y sindicales que han dicho distintas cosas que nos parece que son todas atendibles y tomables porque partimos del mismo lugar que es querer corregir esto pero, al mismo tiempo, ser corresponsables porque juntos tenemos que ir encontrando el camino para que una de las variables no altere esta situación frágil en la que estamos, y podamos ir rápidamente hacia el crecimiento de nuestra economía, que es el tema más importante porque hace cuatro años que estamos estancados en generación de empleo, en crecimiento y eso afecta también a los más débiles, a los más vulnerables y afecta a todo el sistema económico en general. PERIODISTA.- Respecto al tema de los jubilados, ¿lo van a atender? PEÑA.- Como decía, el tema de los jubilados también lo atenderemos. Hemos recibido ese informe, lo estudiaremos y daremos una respuesta puntual desde la AFIP, pero quiero ser prudente respecto a la información porque es muy técnica. Claramente ese tema, como dijimos la semana pasada, lo irá comunicando la AFIP o la ANSES, en el caso de las asignaciones familiares para no cometer errores de precisión. PERIODISTA.- Hablaban recién ustedes de avances tecnológicos y de innovación para el Estado, pero se analiza, por otro lado, un gran problema que todavía persiste con la falta de un insumo tan importante como es la luz en gran parte de la población. Van a seguir los cortes programados, pero ¿cuál es la perspectiva para este próximo año con respecto a esto? Y con respecto también a la suba del gas, ¿se ha pospuesto la fecha al menos para el inicio del invierno? También se analizó desde algunas asociaciones de consumidores la posibilidad de que aquellos que fueron afectados por la falta de ese servicio no sean abocados al tema del aumento. ¿Es probable que en ellos no ocurra? PEÑA.- Nosotros desde los primeros días de gobierno informamos que estábamos en una emergencia en el sistema eléctrico, sobre todo en el área Metropolitana por una muy mala política energética que generó, justamente, el colapso en la infraestructura, las enormes inequidades en temas tarifarios, particularmente entre lo que es el área Metropolitana y el resto del país y la posibilidad de poder proyectar un horizonte de mejora. A partir de ahí, dijimos que íbamos a actuar con total transparencia para poder saber que este problema está sobre la mesa y que se venía negando, porque la realidad es más fuerte que todo y se fue trabajando en distintas medidas tendientes a poder plantear, en un horizonte que va a llevar dos y tres años, una normalización que va a llevar la necesidad de mucha inversión, de muchas obras y de mucho trabajo. Con lo cual, la perspectiva sigue siendo la misma que la que planteábamos en diciembre. Veníamos alertando, y el ministro Aranguren lo planteó la semana pasada, que en aquellos momentos de alta demanda, producto de varios días de calor, se iba a poder tener riesgos de cortes y que eran mejor los cortes programados como una forma de evitar un colapso más generalizado. Eso fue lo que se fue haciendo y regulando día a día de acuerdo con la demanda producto de la temperatura. Por ahora, esa es la perspectiva de este año. Nosotros fuimos claros en el sentido de que esto va a llevar un tiempo, pero sí creemos que son todos los pasos que se están dando ahora justamente para revertir la tendencia y eso deje de ser un problema hacia futuro. Respecto a la cuestión de los planteos de las asociaciones de consumidores, hoy por hoy, no tenemos una definición al respecto, pero a priori creemos que tiene su complejidad esa cuestión. Ahora, entender que los aumentos nos son aumentos necesariamente en función a un resultado en el corto plazo, sino a una situación de igualdad a partir de la enorme diferencia que había con otras provincias. Entonces, en ese sentido, no vemos que tenga necesariamente esa posibilidad. Respecto al gas, lo anunciaremos cuando tengamos una definición tomada. Hoy por hoy, más allá de distintas informaciones que están circulando, estamos estudiando el tema claramente, pero todavía, como hacemos con todos los temas, cuando tengamos la definición, la comunicaremos en una conferencia de prensa y analizaremos todo esto. PERIODISTA.- Primero les quería decir algo: a nosotros nos llamaron para una conferencia de prensa del Presidente Macri. Más allá del prestigio y del agrado que tenemos de hablar con ustedes, pensamos que le íbamos a hacer preguntas a Macri y él se retiró y no le pudimos hacer ninguna pregunta. PEÑA.- Seremos más precisos en la convocatoria: el anuncio del Presidente y conferencia de prensa del Gobierno. PERIODISTA.- Perfecto. Segundo, la pregunta es ésta: el Presidente Macri siempre dijo que iba a tener el mejor equipo de los últimos 50 años. En las últimas horas, fue designado como Director Técnico Estadístico del INDEC, en reemplazo de la prestigiosa Graciela Bevacqua, Fernando Cerro, que es un hombre que tiene una causa judicial denunciada -por quien era en ese momento diputado y hoy ministro de Economía, Alfonso Prat Gay- por, entre otras cosas, sobreestimación de los datos del PBI. La causa que tiene el juez Sebastián Ramos, dice que se lo investiga por fraude en perjuicio de la administración pública, negociaciones incompatibles con la función pública y utilización de información privilegiada con fines de lucro. ¿Este señor va a seguir en el INDEC o finalmente van a desistir de designarlo? PEÑA.- La designación se hizo consciente de la persona (…) O sea, se lo podrán preguntar más específicamente al ministro Prat Gay, pero lo que se considera es que, justamente, hay un problema más sistémico en el INDEC, no una cuestión personal. La clave de (…) pública, digamos, la denuncia que hemos hecho sobre un sistema que estaba basado en una decisión política de ocultar datos y estadísticas y de alterar esa realidad, más allá de las cuestión del rol de la persona. Si se lo consideró para ese rol es porque esa persona estaba comprometida con el objetivo del Presidente de normalizar el INDEC y de poder tener estadísticas confiables, que es el objetivo central que queremos. Esto tiene que ver también con el Plan de Modernización del Estado. Nosotros no creemos que haya que engañar, que haya que mentir o que, distorsionando la información del Estado, uno cambia la realidad. La realidad es la realidad y hoy por hoy tenemos la confianza en el equipo que hemos planteado. Y más allá, obviamente, de lamentar las diferencias personales que puede haber habido en ese caso y el compromiso político y la decisión política de este Gobierno, sigue siendo exactamente la misma. PERIODISTA.- La pregunta es para el Jefe de Gabinete. Quiero volver un poco al tema educativo. Hay algunos gobernadores que tienen algún tipo de dificultades para poder afrontar el aumento al sector docente. ¿Va a haber auxilio del Gobierno nacional a las provincias en este caso? Y, segunda pregunta, me gustaría saber si puede ahondar el Gobierno a través suyo, respecto a cómo va a ser la formación docente. PEÑA.- Respecto al primer tema, como explicaba antes, se entiende que las distintas provincias tienen distintas realidades presupuestarias con este tema del salario docente y, claramente, venimos trabajando en conjunto para que el Gobierno nacional pueda acompañar el esfuerzo que van haciendo cada una de las provincias y no se quede atrasado el salario docente. Eso se hace a través de distintos mecanismos, pero centralmente tiene que ver con esos objetivos, es decir, que empiecen las clases y que haya la menor cantidad de desigualdades posibles -que igual ya las hay- entre la realidad docente de cada provincia. Respecto al tema puntual, yo preferiría que eso lo pudieran charlar con el ministro de Educación, Esteban Bullrich, que lo podrá aclarar un poco más precisamente que yo. Por supuesto que queremos tener los mejores docentes, ayudarlos con las mejores herramientas de formación, las más contemporáneas y las más útiles para poder trabajar en el aula. El docente es una pieza clave en todo lo que es el esfuerzo educativo, que no tiene que ser solamente de la escuela, sino que tiene que ser de toda la familia, de todo el país para que de esa manera podamos tener el resultado que todos buscamos: una mejor calidad educativa y que la educación sirva como una herramienta igualadora de oportunidades. Muchísimas gracias.MACRI.- Buenas tardes a todos, es una enorme alegría – querido Presidente de la República de Francia – recibirlo acá en nuestro país, y en esta que es la Casa de todos los argentinos. Espero que este largo período que pasó, desde la última visita de un presidente de un país tan querido, nos sorprenda, ahora, con una etapa de mucho más vigor en nuestra relación, de mucho más intercambio.Es una larga historia, que nos une cultural, política y económicamente a ambos países. Esa historia, tenemos que encontrar ahora la forma de capitalizarla en términos de una relación del siglo XXI, un siglo que nos desafía todos los días desde los distintos campos.Y yo quiero arrancar felicitándolos por el éxito de la COP-21, en la cual pudimos participar sobre el final, para confirmar nuestro compromiso, como Argentina, en esta nueva etapa que hemos comenzado, en nuestra etapa política. Queremos, creemos, confiamos y nos comprometemos a trabajar en la lucha contra el cambio climático; hacernos cargo de algo que es fundamental: el lugar, el hábitat de nuestros hijos y de nuestros nietos.Y quiero que repasemos, un poco, esto que hemos hecho, en estos días de trabajo previo y en esta tarde de trabajo que hemos tenido en conjunto, que es reconfirmar nuestra vocación de profundizar nuestra relación política y fortalecer nuestra relación comercial.En este punto le quiero agradecer todos estos convenios de cooperación, que hemos firmado que nos comprometen a llevar de los papeles a la práctica hechos concretos, que van en línea – con lo que le comenté, hace unos instantes – mi compromiso con reducir la pobreza en nuestro país e ir rumbo a una Nación con pobreza cero.De ahí los intercambios en el área agrícola, donde – usted sabe – tenemos una enorme capacidad que además podemos acrecentar en los futuros años, que explica y genera trabajo en todo el país y creemos que en el intercambio con Francia podemos diversificar aún más nuestra producción, agregarle valor y juntos conquistar nuevos mercados.También quiero agradecerle los convenios, en el futuro, de una educación del siglo XXI, que claramente ahí está la base de conseguir los mejores trabajos para nuestra gente. Y ahí creo que tenemos mucho para trabajar en conjunto, incorporando la innovación, la robótica, la programación, el espíritu emprendedor en la currícula de nuestras escuelas.Quiero dedicar un capítulo especial a esta empresa, que es orgullo para la Argentina, el INVAP y en el trabajo que está haciendo con Areva; tratar de que ello se intensifique en todo lo que es la investigación satelital y espacial y que podamos seguir agregándole valor a nuestra capacidad de investigación. Y que juntos podamos generar, a partir de investigación, más aplicaciones concretas que generen trabajo para nuestras comunidades.También quiero agradecerle la vocación de ayudarnos en este otro compromiso - que yo he asumido - que es la lucha contra el narcotráfico. Ahí necesitamos profesionalizar, modernizar nuestra fuerza y el trabajo con la escuela, con el Instituto Nacional de Altos Estudios de Seguridad y Justicia, del gobierno francés, va a ser de suma utilidad.Además, quiero hacer un párrafo especial por el rico y permanente intercambio cultural, que hemos tenido entre nuestras comunidades, el cual ha sido permanentemente un puente entre nuestros países, más allá de transitorias distancias que hemos tenido, tal vez, en aspectos comerciales. Creo que tenemos que reforzar y siempre focalizando en darles más oportunidades a nuestros jóvenes y talentosos artistas, que en ese intercambio generan nuevos contenidos que abonan nuestro crecimiento.Y después claramente quiero reiterarle – Presidente – nuestro compromiso en esta vuelta a establecer relaciones con el mundo, relaciones maduras, inteligentes, de mutuo beneficio y queremos trabajar juntos en la lucha contra el terrorismo. En ambos países nos ha dado realmente muchos disgustos y dolores de cabeza, durante muchas décadas, y creo que tenemos que estar muy unidos, en la tarea de conquistar cada vez más tranquilidad y paz para nuestro mundo.También, además, de trabajar en la lucha contra el cambio climático, queremos seguir comprometidos en trabajar juntos en la defensa de la democracia, de los derechos humanos y de la inclusión frente – insisto – a estos desafíos tremendos, que nos plantea la economía del siglo XXI, pero en el cual trabajando juntos, seguramente Presidente, encontraremos mejores soluciones. Así que creo que de este intercambio vamos a encontrar mejores y diversas herramientas para mejorar nuestra educación, nuestro sistema de salud e incrementar nuestras potencialidades en términos de generación de empleos.Así que muchas gracias, de verdad, por este viaje y espero que esta visita se multiplique en intercambios permanentes entre nuestras comunidades, porque en la Argentina se vive un clima de entusiasmo, a partir del 10 de diciembre, con la vocación de ser parte, de ocupar ese lugar en el mundo que a los argentinos nos corresponde y que sabemos que tenemos mucho para aportar.Así que muchas gracias por habernos visitado. (APLAUSOS).HOLLANDE.- Señor Presidente: en primer lugar, quisiera agradecerle el recibimiento que nos está dando, no solo a mí, a mi persona como Presidente de la República Francesa, pero también a toda la delegación que me acompaña: los ministros, presidentes de universidades, investigadores, empresarios numerosos que me acompañan, pero también los artistas y deportistas. Todos querían venir a la Argentina, no he podido llevar a todos los que querían venir. Incluso, los que he traído, han tenido dificultades para llegar hasta aquí. Eso demuestra el espíritu que nos anima en ocasión de esta visita de Estado. Porque como usted lo dijo, señor Presidente, hace mucho tiempo que un presidente de la República Francesa no había venido a Argentina. Llego en un momento muy particular, puesto que están celebrando el Bicentenario de la Independencia de su país, Argentina, y acabo de rendir homenaje al General San Martín depositando un ramo de flores en su estatua, quien es su libertador, pero también ha sido un hombre que quería vivir en Francia y que de hecho murió en Francia. En la placa donde deposité esas flores, está escrito el lugar donde falleció: Boulogne Sur Mer. El general San Martín les tenía apego a estos dos países, Argentina, que había liberado, y Francia, donde había querido acabar su vida. Porque esos dos países eran portadores de estos valores que él defendía. También llego en un momento en que todo el mundo recuerda el golpe de Estado militar hace cuarenta años. Francia, en aquel entonces, acogió a muchos exiliados argentinos que, desde entonces, han creado con mi país profundo lazos inalterables. Y cada vez que Francia tiene que acoger a personas que huyen de su país para salvar su vida o para defender sus ideos y sus valores, lo hacemos. Y mañana iré al Parque de la Memoria para encontrarme con las Abuelas de la Plaza de Mayo para honrar el recuerdo de las víctimas. También quisiera saludar al pueblo argentino por la solidaridad que ha mostrado cuando Francia sufrió los atentados terroristas el año pasado en enero y en noviembre. Pero también he venido a Argentina en el momento en el que usted acaba de asumir la Presidente de la República de su país. Y usted llegó en el momento idóneo, si puedo decirlo así, porque estábamos en pleno debate en la Conferencia de París sobre el Clima y la persona que vino representando a Argentina, contribuyó en estos debates y permitió también que se concluyera ese acuerdo. Usted ha querido abrir un nuevo capítulo en la situación de Argentina, una Argentina más abierta, más creíble y Francia está dispuesta a acompañarle. Hay ya muchas empresas francesas que están instaladas en Argentina, 250. Y una de ellas, Peugeot, es una empresa a la que usted tiene mucho apego, puesto que ha trabajado en esa empresa hace unos años. Pero hay muchas otras empresas y queremos responder a todas las oportunidades para cooperar con Argentina. En ese sentido, he decidido con el Canciller, facilitar todos los créditos a la exportación para las empresas que se instalen aquí en la Argentina. También he querido que la Agencia Francesa de Desarrollo, nuestro gran establecimiento financiero que, precisamente, desempeña actividades que pueden interesar a su país, puedan también trabajar de nuevo aquí.DECLARACIÓN CONJUNTA DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI Y DE SU PAR DE FRANCIA, FRANCOIS HOLLANDE, DESDE EL SALÓN BLANCO DE LA CASA ROSADA. MACRI.- Buenas tardes a todos, es una enorme alegría – querido Presidente de la República de Francia – recibirlo acá en nuestro país, y en esta que es la Casa de todos los argentinos. Espero que este largo período que pasó, desde la última visita de un presidente de un país tan querido, nos sorprenda, ahora, con una etapa de mucho más vigor en nuestra relación, de mucho más intercambio. Es una larga historia, que nos une cultural, política y económicamente a ambos países. Esa historia, tenemos que encontrar ahora la forma de capitalizarla en términos de una relación del siglo XXI, un siglo que nos desafía todos los días desde los distintos campos. Y yo quiero arrancar felicitándolos por el éxito de la COP-21, en la cual pudimos participar sobre el final, para confirmar nuestro compromiso, como Argentina, en esta nueva etapa que hemos comenzado, en nuestra etapa política. Queremos, creemos, confiamos y nos comprometemos a trabajar en la lucha contra el cambio climático; hacernos cargo de algo que es fundamental: el lugar, el hábitat de nuestros hijos y de nuestros nietos. Y quiero que repasemos, un poco, esto que hemos hecho, en estos días de trabajo previo y en esta tarde de trabajo que hemos tenido en conjunto, que es reconfirmar nuestra vocación de profundizar nuestra relación política y fortalecer nuestra relación comercial. En este punto le quiero agradecer todos estos convenios de cooperación, que hemos firmado que nos comprometen a llevar de los papeles a la práctica hechos concretos, que van en línea – con lo que le comenté, hace unos instantes – mi compromiso con reducir la pobreza en nuestro país e ir rumbo a una Nación con pobreza cero. De ahí los intercambios en el área agrícola, donde – usted sabe – tenemos una enorme capacidad que además podemos acrecentar en los futuros años, que explica y genera trabajo en todo el país y creemos que en el intercambio con Francia podemos diversificar aún más nuestra producción, agregarle valor y juntos conquistar nuevos mercados. También quiero agradecerle los convenios, en el futuro, de una educación del siglo XXI, que claramente ahí está la base de conseguir los mejores trabajos para nuestra gente. Y ahí creo que tenemos mucho para trabajar en conjunto, incorporando la innovación, la robótica, la programación, el espíritu emprendedor en la currícula de nuestras escuelas. Quiero dedicar un capítulo especial a esta empresa, que es orgullo para la Argentina, el INVAP y en el trabajo que está haciendo con Areva; tratar de que ello se intensifique en todo lo que es la investigación satelital y espacial y que podamos seguir agregándole valor a nuestra capacidad de investigación. Y que juntos podamos generar, a partir de investigación, más aplicaciones concretas que generen trabajo para nuestras comunidades. También quiero agradecerle la vocación de ayudarnos en este otro compromiso - que yo he asumido - que es la lucha contra el narcotráfico. Ahí necesitamos profesionalizar, modernizar nuestra fuerza y el trabajo con la escuela, con el Instituto Nacional de Altos Estudios de Seguridad y Justicia, del gobierno francés, va a ser de suma utilidad. Además, quiero hacer un párrafo especial por el rico y permanente intercambio cultural, que hemos tenido entre nuestras comunidades, el cual ha sido permanentemente un puente entre nuestros países, más allá de transitorias distancias que hemos tenido, tal vez, en aspectos comerciales. Creo que tenemos que reforzar y siempre focalizando en darles más oportunidades a nuestros jóvenes y talentosos artistas, que en ese intercambio generan nuevos contenidos que abonan nuestro crecimiento. Y después claramente quiero reiterarle – Presidente – nuestro compromiso en esta vuelta a establecer relaciones con el mundo, relaciones maduras, inteligentes, de mutuo beneficio y queremos trabajar juntos en la lucha contra el terrorismo. En ambos países nos ha dado realmente muchos disgustos y dolores de cabeza, durante muchas décadas, y creo que tenemos que estar muy unidos, en la tarea de conquistar cada vez más tranquilidad y paz para nuestro mundo. También, además, de trabajar en la lucha contra el cambio climático, queremos seguir comprometidos en trabajar juntos en la defensa de la democracia, de los derechos humanos y de la inclusión frente – insisto – a estos desafíos tremendos, que nos plantea la economía del siglo XXI, pero en el cual trabajando juntos, seguramente Presidente, encontraremos mejores soluciones. Así que creo que de este intercambio vamos a encontrar mejores y diversas herramientas para mejorar nuestra educación, nuestro sistema de salud e incrementar nuestras potencialidades en términos de generación de empleos. Así que muchas gracias, de verdad, por este viaje y espero que esta visita se multiplique en intercambios permanentes entre nuestras comunidades, porque en la Argentina se vive un clima de entusiasmo, a partir del 10 de diciembre, con la vocación de ser parte, de ocupar ese lugar en el mundo que a los argentinos nos corresponde y que sabemos que tenemos mucho para aportar. Así que muchas gracias por habernos visitado. (APLAUSOS). HOLLANDE.- Señor Presidente: en primer lugar, quisiera agradecerle el recibimiento que nos está dando, no solo a mí, a mi persona como Presidente de la República Francesa, pero también a toda la delegación que me acompaña: los ministros, presidentes de universidades, investigadores, empresarios numerosos que me acompañan, pero también los artistas y deportistas. Todos querían venir a la Argentina, no he podido llevar a todos los que querían venir. Incluso, los que he traído, han tenido dificultades para llegar hasta aquí. Eso demuestra el espíritu que nos anima en ocasión de esta visita de Estado. Porque como usted lo dijo, señor Presidente, hace mucho tiempo que un presidente de la República Francesa no había venido a Argentina. Llego en un momento muy particular, puesto que están celebrando el Bicentenario de la Independencia de su país, Argentina, y acabo de rendir homenaje al General San Martín depositando un ramo de flores en su estatua, quien es su libertador, pero también ha sido un hombre que quería vivir en Francia y que de hecho murió en Francia. En la placa donde deposité esas flores, está escrito el lugar donde falleció: Boulogne Sur Mer. El general San Martín les tenía apego a estos dos países, Argentina, que había liberado, y Francia, donde había querido acabar su vida. Porque esos dos países eran portadores de estos valores que él defendía. También llego en un momento en que todo el mundo recuerda el golpe de Estado militar hace cuarenta años. Francia, en aquel entonces, acogió a muchos exiliados argentinos que, desde entonces, han creado con mi país profundo lazos inalterables. Y cada vez que Francia tiene que acoger a personas que huyen de su país para salvar su vida o para defender sus ideos y sus valores, lo hacemos. Y mañana iré al Parque de la Memoria para encontrarme con las Abuelas de la Plaza de Mayo para honrar el recuerdo de las víctimas. También quisiera saludar al pueblo argentino por la solidaridad que ha mostrado cuando Francia sufrió los atentados terroristas el año pasado en enero y en noviembre. Pero también he venido a Argentina en el momento en el que usted acaba de asumir la Presidente de la República de su país. Y usted llegó en el momento idóneo, si puedo decirlo así, porque estábamos en pleno debate en la Conferencia de París sobre el Clima y la persona que vino representando a Argentina, contribuyó en estos debates y permitió también que se concluyera ese acuerdo. Usted ha querido abrir un nuevo capítulo en la situación de Argentina, una Argentina más abierta, más creíble y Francia está dispuesta a acompañarle. Hay ya muchas empresas francesas que están instaladas en Argentina, 250. Y una de ellas, Peugeot, es una empresa a la que usted tiene mucho apego, puesto que ha trabajado en esa empresa hace unos años. Pero hay muchas otras empresas y queremos responder a todas las oportunidades para cooperar con Argentina. En ese sentido, he decidido con el Canciller, facilitar todos los créditos a la exportación para las empresas que se instalen aquí en la Argentina. También he querido que la Agencia Francesa de Desarrollo, nuestro gran establecimiento financiero que, precisamente, desempeña actividades que pueden interesar a su país, puedan también trabajar de nuevo aquí. También queremos apoyar a Argentina en su reintegración en la comunidad financiera internacional. Francia apoya la candidatura de Argentina en la OCDE. Deseamos también, que puedan encontrar una solución para la gestión de sus deudas soberanas y nuestra pericia, nuestra presencia en las instancias financieras internacionales, permitirán, estoy seguro, encontrar una solución. Y hablando de apertura, está el tema de las negociaciones entre la Unión Europea y el Mercosur. Se van a presentar ofertas próximamente, tomamos esta discusión muy en serio, con mucha responsabilidad y usted sabe que vigilamos muy de cerca todos los temas agrícolas. Durante mi visita aquí, yo quisiera elaborar una hoja de ruta económica para que nuestra asociación se instale verdaderamente de forma coherente y a largo plazo. Desde el punto de vista cultural, nos alegramos de que Argentina le dé tanta importancia al idioma francés y a sus establecimientos culturales. Quisiera expresarle mi reconocimiento. Hay 70 establecimientos de la Alianza Francesa en su país y apoyaremos la candidatura de Argentina como observador en la Organización Internacional de la Francofonía. Y no sé si observador va a ser suficiente. Para ir más allá, quiero anunciar que France 24, el canal de televisión que emite en el extranjero, podrá también emitir en español. Este es el primer ámbito: la cultura, los medios de comunicación. El segundo ámbito, es el de la ciencia y la tecnología, como usted lo mencionaba, señor Presidente. Queremos que nuestra asociación sea ejemplar desde el punto de vista científico. Ya se han firmado acuerdos entre los establecimientos de enseñanza superior franceses y las instituciones argentinas. Y podemos decir lo mismo de la investigación. Somos el primer socio científico de Argentina y estoy dispuesto a ver cómo en el ámbito espacial podemos ir más lejos, más alto, quizás. Francia también es el cuarto país de destino de los estudiantes argentinos. Pero quiero que este número se multiplique y deseo también que estudiantes franceses puedan estudiar aquí en Argentina. Para ello vamos a levantar algunos obstáculos y aumentar el número de visados por vacaciones y trabajo otorgados en los cinco próximos años. También tenemos un interés común: somos dos grandes países, queremos influir en el escenario internacional a favor de la paz y de la seguridad. Vamos a cooperar en la lucha contra el narcotráfico, pero también en el tráfico de armas, el tráfico de seres humanos y en la lucha contra el terrorismo. Nadie está a salvo del terrorismo. Argentina es un país ejemplar de armonía, son capaces de hacer vivir juntas poblaciones muy distintas. Así que, a la vez que luchamos contra el terrorismo, tenemos que promover esa armonía, esa capacidad de vivir juntos este respeto por la libertad. Pero también tenemos una responsabilidad a la hora de acoger a los refugiados. Y quisiera recordar que aquí en Argentina, hay argentinos de origen sirio o libanés y que están conmovidos por lo que pasa aquí en esos países, por las dificultades, los obstáculos para traer a esos países la ayuda humanitaria. Tenemos que desempeñar esfuerzos ahí donde estemos para que puedan instalarse estos refugiados que están en Jordania, en Turquía, en los campos de refugiados después de los controles necesarios que puedan ser acogidos en otros países, en particular, en los que ya existen comunidades provenientes de esos países que los puedan ayudar. Finalmente, y usted lo dijo desde un principio en nuestra entrevista, hemos sido capaces de hacer muchísimas cosas en pocas semanas a través de la Conferencia sobre el Clima, y eso demuestra que, cuando la comunidad internacional toma conciencia de que lo que está en juego es algo que determina el futuro de la humanidad, podemos avanzar juntos, podemos tomar riesgos. Francia tiene esa responsabilidad de presidir la COP-21 hasta noviembre que viene. El 22 de abril, en Nueva York, se va a firmar el texto y será, por supuesto, un acto simbólico. Pero se trata de traducir concretamente este acuerdo. Y se pudiéramos entre Argentina y Francia tomar iniciativas para acelerar el movimiento, anticiparnos lo que se pueda hacer, creo que sería una nueva etapa para la relación entre ambos países. A Francia y a Argentina, nos gusta el fútbol. Usted no lo ha mencionado, pero lo ha pensado, ¿verdad?. Nosotros vamos a organizar la Eurocopa del 2016, Argentina obviamente no está en la competición y eso nos tranquiliza a nosotros. Pero sé que muchos argentinos seguirán de cerca esta competición de fútbol. A nosotros siempre nos maravilla cómo juegan sus equipos y usted fue presidente de Boca Juniors durante varios años y es un nombre simbólico para todos los amantes del fútbol, incluso para los que no les gusta el fútbol lo conocen. Tenemos que multiplicar las visitas. Queremos que haya más turismo, que se amplifique el turismo, tomando todas las precauciones en materia de seguridad. Pero también, queremos que se respeten las reglas. Y creo que lo que nos caracteriza a ambos países, es que queremos que haya transparencia, un respeto a las normas, una forma de ética que a veces falta en el mundo de hoy. Y si pudiéramos contribuir a ello a través de la cultura, si pudiéramos llevarlo al nivel más elevado y en mi delegación hay muchos actores culturales que me dicen: “Somos argentinos y también somos franceses”. A veces tienen doble nacionalidad, otras veces no, pero deben de tener dos corazones. Esa será su especificidad: un corazón argentino y otro francés. Gracias a todos. También queremos apoyar a Argentina en su reintegración en la comunidad financiera internacional. Francia apoya la candidatura de Argentina en la OCDE. Deseamos también, que puedan encontrar una solución para la gestión de sus deudas soberanas y nuestra pericia, nuestra presencia en las instancias financieras internacionales, permitirán, estoy seguro, encontrar una solución. Y hablando de apertura, está el tema de las negociaciones entre la Unión Europea y el Mercosur. Se van a presentar ofertas próximamente, tomamos esta discusión muy en serio, con mucha responsabilidad y usted sabe que vigilamos muy de cerca todos los temas agrícolas. Durante mi visita aquí, yo quisiera elaborar una hoja de ruta económica para que nuestra asociación se instale verdaderamente de forma coherente y a largo plazo. Desde el punto de vista cultural, nos alegramos de que Argentina le dé tanta importancia al idioma francés y a sus establecimientos culturales. Quisiera expresarle mi reconocimiento. Hay 70 establecimientos de la Alianza Francesa en su país y apoyaremos la candidatura de Argentina como observador en la Organización Internacional de la Francofonía. Y no sé si observador va a ser suficiente. Para ir más allá, quiero anunciar que France 24, el canal de televisión que emite en el extranjero, podrá también emitir en español. Este es el primer ámbito: la cultura, los medios de comunicación. El segundo ámbito, es el de la ciencia y la tecnología, como usted lo mencionaba, señor Presidente. Queremos que nuestra asociación sea ejemplar desde el punto de vista científico. Ya se han firmado acuerdos entre los establecimientos de enseñanza superior franceses y las instituciones argentinas. Y podemos decir lo mismo de la investigación. Somos el primer socio científico de Argentina y estoy dispuesto a ver cómo en el ámbito espacial podemos ir más lejos, más alto, quizás. Francia también es el cuarto país de destino de los estudiantes argentinos. Pero quiero que este número se multiplique y deseo también que estudiantes franceses puedan estudiar aquí en Argentina. Para ello vamos a levantar algunos obstáculos y aumentar el número de visados por vacaciones y trabajo otorgados en los cinco próximos años. También tenemos un interés común: somos dos grandes países, queremos influir en el escenario internacional a favor de la paz y de la seguridad. Vamos a cooperar en la lucha contra el narcotráfico, pero también en el tráfico de armas, el tráfico de seres humanos y en la lucha contra el terrorismo. Nadie está a salvo del terrorismo. Argentina es un país ejemplar de armonía, son capaces de hacer vivir juntas poblaciones muy distintas. Así que, a la vez que luchamos contra el terrorismo, tenemos que promover esa armonía, esa capacidad de vivir juntos este respeto por la libertad. Pero también tenemos una responsabilidad a la hora de acoger a los refugiados. Y quisiera recordar que aquí en Argentina, hay argentinos de origen sirio o libanés y que están conmovidos por lo que pasa aquí en esos países, por las dificultades, los obstáculos para traer a esos países la ayuda humanitaria. Tenemos que desempeñar esfuerzos ahí donde estemos para que puedan instalarse estos refugiados que están en Jordania, en Turquía, en los campos de refugiados después de los controles necesarios que puedan ser acogidos en otros países, en particular, en los que ya existen comunidades provenientes de esos países que los puedan ayudar. Finalmente, y usted lo dijo desde un principio en nuestra entrevista, hemos sido capaces de hacer muchísimas cosas en pocas semanas a través de la Conferencia sobre el Clima, y eso demuestra que, cuando la comunidad internacional toma conciencia de que lo que está en juego es algo que determina el futuro de la humanidad, podemos avanzar juntos, podemos tomar riesgos. Francia tiene esa responsabilidad de presidir la COP-21 hasta noviembre que viene. El 22 de abril, en Nueva York, se va a firmar el texto y será, por supuesto, un acto simbólico. Pero se trata de traducir concretamente este acuerdo. Y se pudiéramos entre Argentina y Francia tomar iniciativas para acelerar el movimiento, anticiparnos lo que se pueda hacer, creo que sería una nueva etapa para la relación entre ambos países. A Francia y a Argentina, nos gusta el fútbol. Usted no lo ha mencionado, pero lo ha pensado, ¿verdad?. Nosotros vamos a organizar la Eurocopa del 2016, Argentina obviamente no está en la competición y eso nos tranquiliza a nosotros. Pero sé que muchos argentinos seguirán de cerca esta competición de fútbol. A nosotros siempre nos maravilla cómo juegan sus equipos y usted fue presidente de Boca Juniors durante varios años y es un nombre simbólico para todos los amantes del fútbol, incluso para los que no les gusta el fútbol lo conocen. Tenemos que multiplicar las visitas. Queremos que haya más turismo, que se amplifique el turismo, tomando todas las precauciones en materia de seguridad. Pero también, queremos que se respeten las reglas. Y creo que lo que nos caracteriza a ambos países, es que queremos que haya transparencia, un respeto a las normas, una forma de ética que a veces falta en el mundo de hoy. Y si pudiéramos contribuir a ello a través de la cultura, si pudiéramos llevarlo al nivel más elevado y en mi delegación hay muchos actores culturales que me dicen: “Somos argentinos y también somos franceses”. A veces tienen doble nacionalidad, otras veces no, pero deben de tener dos corazones. Esa será su especificidad: un corazón argentino y otro francés. Gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA, INGENIERO MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DEL BRINDIS EN CARÁCTER DE BIENVENIDA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE FRANCIA, FRANCOIS HOLLAND Querido Presidente de Francia, Francois Holland; autoridades nacionales que nos acompañan; miembros del equipo; personalidades distinguidas de nuestra querida Argentina: me encantaría, Presidente, poder expresarle en su lengua la alegría que siento. Pero debo confesarle que fui a un colegio irlandés y que los curas eran tan duros, que nosotros descargábamos la rebeldía con la maestra de francés. Entonces, por más que tuvimos cinco años clase de francés, no dejábamos que nos enseñara. Con lo cual, lo único que me quedó fue “la voiture c´est tres rapide y Marco n’y arrivé a Paris” y voy a tener que expresarle lo que siento en mi idioma. La verdad que sentimos una enorme alegría que usted esté hoy acá representando al pueblo francés y a la larga historia que nos vincula. Y la alegría es porque este es un momento muy especial para la Argentina porque arranca una nueva etapa en nuestra vida democrática en la cual nos hemos propuesto cosas trascendentes como ir en la dirección de una Argentina con pobreza cero, enfrentar y derrotar al narcotráfico y, sobre todo, unir a este país detrás de esos ideales, de esas metas. Para eso es muy importante, como usted sabe y lo hablamos hoy, ser parte activa de un mundo que progresa, un mundo globalizado, que no nos deja alternativas, que nos desafía pero que también nos da enormes oportunidades. Es por eso que hemos retomado este camino de las relaciones con el mundo y es tan oportuna y nos llena tanto de alegría su visita, porque creemos que en ese camino hacia el progreso, necesitamos de los viejos amigos, de esos con los cuales es mucho más fácil entenderse que con aquellas naciones que no tenemos un vínculo con tanta historia y con tanta coincidencia cultural. Así que, agradecerles, en nombre de todos los argentinos, a usted y a su delegación, por habernos visitado, por estos convenios firmados y por estas declaraciones conjuntas que hemos hecho. Sabemos que hasta hoy, son solamente papeles que enuncian sueños y deseos, pero el desafío es que los hagamos realidad lo antes posible porque eso significará empleo y oportunidades para ambos pueblos. Así que, gracias de corazón y apostamos a que estos lazos en el siglo XXI signifiquen realmente un enorme apoyo al desarrollo de Argentina y de Francia, de Francia y de Argentina. Invito a un brindis. ¡Viva Francia y viva Argentina! (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE INICIO DE CLASES, ESCUELA N° 4 REMEDIOS DE ESCALADA DE SAN MARTIN, EN LANUS, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días a todos. La verdad es que estamos muy contentos de estar acá, como decía María Eugenia, empezar las clases desde el primer día en la provincia de Buenos Aires es algo que no pasaba hace mucho, esto demostró que hemos podido dialogar, hemos podido sentarnos alrededor de una mesa y buscar las mejores soluciones. Yo quiero agradecerles a los gremios por la vocación de dialogar y decir que claramente este es un punto de partida que tengamos estos 180 días cubiertos, pero todos sabemos que no alcanza, todos sabemos que tenemos que mejorar, que la educación tiene que estar a la altura de los desafíos que nos plantea el ciclo lectivo.La buena noticia, les quiero decir a todos ustedes, es que hace muy poco el ministro Bullrich reunió a todos los ministros de educación de la Argentina, en un lugar maravilloso y lindísimo que se llama Purmamarca.¿Dónde queda Purmamarca?, ¿alguno de los chicos sabe? Muy bien, Jujuy escuché ahí atrás, es uno de los lugares más lindos de la Argentina que espero que algún día todos conozcan. Ahí se reunieron no sólo para disfrutar del paisaje de esas montañas, siete colores tienen las montañas, sino para ponerse de acuerdo en cómo llevar a cabo esta revolución educativa que no alcanza con los 180 días de clases, tiene que incluir, en la educación y en el contenido pedagógico, la innovación, los nuevos elementos de la tecnología, los entornos digitales, para que cada uno de ustedes tenga las herramientas que van a requerir los trabajos del futuro.Y también algo muy importante: extender la jornada horaria para que estemos más horas en estos entornos de educación y de capacitación. Por supuesto incorporando lo artístico, lo deportivo también como una alternativa.Lo otro que acordamos, que también es muy importante y que cada vez menos se puede discutir, es que la formación inicial es la base de todo, entonces tenemos que lograr llegar a que todos los chicos desde los tres años en todo el país puedan ir a un jardín de infantes, y para eso vamos impulsar una ley que determine esto como una obligatoriedad, la vamos a llevar a cabo y la vamos a hacer entre todos.Así que creo que es un año en el cual nos vamos a dar un debate enorme sobre estas cosas, y ahí es donde tenemos que estar juntos, las autoridades, los gremios, los docentes, los padres, los alumnos, todos intentando entender cómo llevamos a cabo una agenda tan pero tan ambiciosa. Y para eso espero que ustedes los docentes, que son los grandes protagonistas, los que ponen tanto amor, tanta dedicación, que nos ayuden a impulsar esto, que nos ayuden a recuperar y prestigiar el rol del docente que todos tenemos que apoyar, que en los colegios ustedes son los que tienen la responsabilidad de educar a nuestros hijos y necesitan nuestro apoyo.Y para terminar me dicen Ana María que es tu último acto de inicio porque te jubilás, el 31 de marzo es el último día, se nos jubila Ana María después de más de 25 años, así que algunos de los padres de estos chiquitos fueron alumnos tuyos, se ve que arrancaste a enseñar a los diez años porque sos una niña, no entiendo cómo llegaste tan rápido a jubilarte.Te felicito en nombre de todos los papás, te agradezco por todos estos años de amor y dedicación, estoy seguro que te van a extrañar y vos los vas a extrañar. Pero de alguna u otra manera seguramente vas a estar colaborando en esta tarea apasionante que es educar a nuestros niños, generarles ese futuro que todos queremos, como decía la maravillosa gobernadora de la provincia de Buenos Aires, que cada uno de ustedes el día de mañana pueda elegir, porque lo que tienen acá, que es conocimiento, se los permite. Ese es el camino a la felicidad, esto es lo que nos abre la posibilidad de ser felices: poder elegir.Gracias de corazón, espero que sea un gran año lectivo. Un beso grande para todos.